Quand on écrit, on se met des barrières qu'on se met pas quand on parle.
Est-ce que c'est vrai ça ?
Bah oui, parce que quand tu écris, tu formules déjà quelque chose.
Donc en donc tu fais des choix.
Voilà, c'est pour ça qu'il y a la psychanalyse.
D'ailleurs, je pense que ce débat sur l'écriture avec L, c'est un faux débat.
Que la vraie question d'abord, c'est de savoir quelle histoire tu as à raconter, comment
est-ce que tu peux la raconter et est-ce que à la fin tu vas mettre ta signature en bas
de la page ? Quel que soit ton âge, d'abord tu as une histoire à raconter, tu as quelque
chose à faire, tu peux changer ta vie, tu peux poursuivre ton rêve même à 60 ans, même
quand personne n'y croit.
Si tu veux avoir la prochaine porte là, tu faut pousser la première.
Ce qu'avait appris mon grand-père à mon père d'ailleurs, c'était il prend la voiture,
il démonte toute la voiture, tu la tu la remontes.
C'est comme ça que tu apprends.
Aujourd'hui, tu peux plus vraiment le faire avec les Tesla.
Tu vois, la technologie, elle est ni mauvaise ni bonne en soi.
Elle est pas neutre non plus, on le sait très bien.
Mais en revanche, quelle mesure est-ce qu'elle m'apporte quelque chose par rapport à
ce qu'elle me prend ? Parce qu'elle te prend toujours quelque chose.
Bonjour, c'est Réy. Je suis très heureux de vous accueillir aujourd'hui avec un invité
assez exceptionnel qui s'appelle Benoît Raphaël.
Bonjour Benoît, comment vas-tu ?
Bonjour Emy. Ben écoute, ça me fait très plaisir déjà d'être avec toi aujourd'hui.
On est en direct de Bali en direct tous les deux en ce moment en direct même si vous
vous nous regardez en vidéo plus tard.
Euh est-ce que tu as un petit mot avant de commencer, avant que je te présente, tu as
un petit mot à dire à l'audience.
Donc c'est une émission en tout cas qui parle d'IA mais aussi de géopolitique et la géopolitique
aujourd'hui au cœur finalement je pense de toutes les thématiques d'actualité.
Donc je pense c'est il y avait un il y avait une place qui manquait donc c'est bien.
Merci beaucoup. Merci à toi en tout cas.
Tu es le premier invité d'une longue liste.
On va vraiment on va pas faire juste un podcast, on est vraiment là pour en faire une
centaine. C'est l'objectif.
Euh écoute, moi je suis très content de t'avoir pour différentes raisons.
On va on va jouer carte sur table aujourd'hui.
On a des cartes Pokémon d'ailleurs, je vous en parle tout à l'heure.
Restez connectés. Il y a une dinguerie là-dessus.
Je j'utilise les termes les termes de Jones.
On va encore croire que j'ai 20 ans alors que c'est plus le cas.
Donc je disais euh moi je suis très content de t'avoir ici aujourd'hui parce que pour
plusieurs raisons. La première, tu es tu représentes la pour moi pas la meilleure newsletter
de France sur l'IA, la meilleure newsletter du monde.
Et je te dis pas ça pour te cirer les pompes, c'est la vérité.
vraiment ce que tu as fait avec Génération IA, les newsletter que tu envoies toutes les
semaines, moi je les lis religieusement, c'estàd que je les mets toujours en favori et
je me prends un temps où je fais que ça, où je coupe tout le reste.
D'ailleurs, très important pendant ce podcast, couper toute source de distraction, hein.
Euh vous devez écouter parce que ce qu'on va dire aujourd'hui, c'est super important
pour votre avenir, pour votre travail, pour vos familles, pour absolument tout.
L'autre raison, c'est que bah voilà, soyons honnête, on est devenu un petit peu amis
ici à Bali et en tout cas, moi je suis content.
On a on a fait quelques trucs sympas récemment.
On est allé voir le film Michael notamment, hein, le King.
Je te demanderai pas ton avis sur le film parce que tu voulais pas le donner.
Euh, on sait tous que c'est un film exceptionnel, mais voilà.
Et donc, du coup, la présentation, je souvenir moi de toi en train de de danser devant
l'écran de cinéma, devant tout le public baliné.
Tu danses très bien d'ailleurs, j'étais assez Merci beaucoup.
Bah depuis j'ai fait un d'ailleurs je vous mettrai peut-être un extrait si les monteurs
veulent mettre un extrait ici je vous enverrai ça.
J'ai fait un depuis j'ai fait une mon premier show au hard rock café de Bali.
C'est n'importe quoi. Un jour je vous raconterai cette histoire si ça carrière qui démarre.
On sait jamais. Peut-être que je vais devoir demain il y aura la figurine Remy Bigo avec
sa casquette légendaire. Non ça n'ira pas.
Alors du coup ouais pourquoi Benoît est là aujourd'hui ?
parce que c'est quelqu'un que je suis tous les jours, enfin en tout cas toutes les semaines
au minimum et que j'ai beaucoup de plaisir à suivre, à lire.
Et moi ce que j'aime chez toi, c'est que tu fais des expérimentation concrète, réelle,
pas le bullshit qu'on voit sur LinkedIn ou ouais salut, je suis un Intel, je viens il
y a une semaine, j'existais nulle part, ni d'Ev, ni d'Adan, je suis inconnu au bataillon
et je vais vous proposer le meilleur agent IA qui en deux clics va vous révolutionner
votre business et moi je trouve que toi tu es différent.
Donc du coup, est-ce que tu peux nous expliquer un peu comment toi tu fonctionnes, pourquoi
tu es aujourd'hui à fond sur la newsletter et ouais peut-être finir ta présentation si
j'ai oublié quelque chose importante.
Euh bon déjà effectivement les les influenceurs qui vous disent en deux clics, tu vas
créer ton agent qui va résoudre ton business en deux coups de cuillère à peau.
Je pense que déjà il faut se méfier et justement c'est un peu la démarche que que l'on
que que j'essaie d'avoir avec Thomas Ma qui est mon associé qui lui l'ingénieur de la
bande. C'est c'est ce duo, il est il est clé en fait dans le travail que l'on fait, c'est
que en fait par l'expérimentation quand tu teste vraiment ce que le fameux truc génial
que tu que tu as vu sur Instagram ou sur LinkedIn, en fait tu te rends compte que ça
marche pas. Donc et ça fait des années enfin depuis 2023 qu'on nous dit des choses extraordinaires,
cette fameuse hype de l'IA et à chaque fois qu'on qu'on regarde ça marche pas.
Alors en fait ce qu'on annonçait il y a 2 ans marche maintenant aujourd'hui.
Ce qu'on annonce aujourd'hui marchera peut-être dans 2 ans.
Donc cette démarche en fait c'est démarche assez humble en fait hein.
On moi je suis on n'est pas des sachants et c'est une démarche qui est double avec mon
associé qui lui est ingénieur donc en machine learning donc qui qui connaît la technologie
donc qui m'évite de raconter trop de bêtises et avec la rigueur un peu du journaliste
et en même temps la curiosité.
Tu es un ancien journaliste d'ailleurs.
Qu'est-ce que quelle est ton expérience ?
Bah, j'ai je suis journaliste depuis des années.
J'ai travaillé dans la presse quotidienne régionale, j'ai travaillé dans groupe Le Monde
aussi. J'ai monté pas mal de médias pour des grands groupes.
Oui, il y avait Flint à une époque.
Je sais pas si c'est toujours le cas.
Flint, c'est Flint pour le coup, c'est vraiment une qui est toujours la même.
C'est toujours la c'est la boîte qui est dite génération Aujourd'hui donc Flint, c'est
une non, c'est une start-up de machine learning.
Donc qui fait du du machine learning depuis 2017 avec un background d'ailleurs Machine
learning, est-ce que tu peux expliquer en deux mots ?
Machine learning, c'est en fait si vous vous intéressez à l'IA, il faut connaître ce
mot parce que c'est ce qu'on appelle l'apprentissage automatique.
C'est la en gros la technologie qui est derrière l'entraînement de ce qu'on appelle les
modèles de langage. Donc qui sont les les modèles voilà que vous avez à l'intérieur des
plateformes comme chat GPT.
Très bien. Euh et donc c'est ce duo là en fait qui fait que je c'est difficile de parler
de quelque chose. Il y a tellement de hype, je dirais même pas de mensonge en fait mais
de fausses informations qui circulent autour de l'IA.
autant dans l'hyper optimisme que dans l'hyper pessimisme qu'en fait on a besoin de montrer
vraiment quel est l'état de l'art en fait puis en quoi ça m'est utile aussi et d'avoir
peut-être creuser un peu plus profondément les sujets comme tu le fais dans ta newsletter.
Ouais. Moi je dis toujours esprit critique et pragmatique.
Pragmatique c'est en fait il y a qu'est-ce que je peux vraiment réellement faire ?
Donc je ne partage que des choses que j'ai été capable de faire qui m'ont été utiles.
Et ensuite esprit critique c'est je prends un peu de recul de quoi on parle, quelle est
la technologie derrière qu'est-ce qu'on entend par et à chaque fois j'essaie d'expliquer
comment fonctionnent aussi ces modèles DI pour que on ait toujours cette compréhension
derrière. Il y a rien de magique hein.
Globalement l'intelligence artificielle c'est une boîte à outils dans lequel vous avez
un cerveau qui est le modèle de langage une plateforme différents outils, déconnecteurs
et tout. Vous mettez ça ensemble et ça donne quelque chose qui permet en général de faire
une action qui normalement pourrait être faite par un humain.
Mais bah c'est pas ça marche pas forcément de bout en bout.
Il y a beaucoup d'erreurs.
Il faut souvent mettre un humain dans la boucle.
Enfin, c'est toute cette complexité-là que qu'on embarque dans quelque chose qui est
en tout cas ce qui je pense plaît à nos lecteurs, c'est que c'est toujours moi je dis
toujours que en fait euh l'accélération de la technologie de l'IA et même de
la géopolitique aujourd'hui fait peur et je pense que la meilleure réponse face à la
peur c'est la curiosité. Euh et donc on c'est un c'est une newsletter qui est animée
par la par la curiosité. Donc on je parlerai pas d'optimisme que je suis curieux.
Ça m'intéresse de voir ce qu'on peut faire.
Ça m'intéresse de voir ce qu'on peut tu es assez équilibré dans ce que tu dis.
Euh j'ai l'impression que tu es tu es vraiment équilibré.
C'est vrai qu'il y a vraiment deux mondes qui sont en train de se séparer de manière
assez importante. Je trouve sur la communauté IA.
Il y a les antis. C'est pas les antis mais c'est des gens qui qui nous disent voilà on
va on va vers la GI donc la fameuse super intelligence ou l'intelligence artificielle
générale suivant qui qui parle.
Et c'est problématique parce que ça pourrait vraiment saccager notre monde actuel au
niveau sociétal, au niveau de plein de choses.
Et puis il y a les autres qui sont un peu des techno ba, j'ai envie de dire, des gens
qui qui prient Dieu Elon ou dieu Samaltman et qui pour qui la technologie
va résoudre tous les problèmes alors que on sait en fait les deux positions sont un petit
peu biaisées, j'ai l'impression.
Ouais. Et puis il faut faut bien comprendre que moi j'ai rien contre les milliardaires,
mais enfin quand on quand on devient milliardaire, on on se déconnecte un peu de la réalité
quand même aussi hein de la donc euh et puis derrière aussi c'est technooptimiste, il
y a il faut pas oublier, il y a aussi euh une approche un peu transhumaniste, même lorsqu'on
dit chat GPT est plus intelligent que moi par exemple, il y a cette idée que finalement
notre cerveau il est un peu incomplet, c'est toute la philosophie transhumaniste et que
l'IA va venir euh ben euh améliorer l'humain, nous remplacer parce qu'elle sera justement
parfaite et que nous on est imparfait.
Et je pense que cette cette parler d'imperfection concernant le cerveau humain, c'est
mal connaître les neurosciences.
Le cerveau est imparfait parce qu'il a besoin d'apprendre et nous sommes des machines
à apprendre en fait quelque part.
Je j'aurais peut-être pas dû dire machine, mais que quelque part nous ne sommes pas des
machines justement, sommes des machines biologiques.
Mais à force de dire que finalement nous sommes que des ordinateurs imparfaits, je pense
que c'est mal connaître la philosophie, mal connaître les sciences et ça et ça embarque
un discours selon le qui qui ravit en fait toutes les gens qui maîtrisent cette technologie
là parce que quelque part ça leur permet de se dire bah l'avenir du monde est d'entre
nos mains. C'est ça. Et de lever et de lever des dizaines ou des centaines de milliards
d'euros chaque année. Voilà.
et puis et avec une philosophie qui va encore plus loin parce que tous ces gens-là quand
vous regardez euh la philosophie qui a animé certains de ces acteurs dans la Silicone
Vallée, ils ont tous fait des études de philo, ils s'intéressent à la politique et en
fait quelque part l'idée de se dire bah en fait il faut vous savez les les les acteurs
de la Silicone Vallée sont des hackurs.
Et quand on dit hackeurs, vous êtes capable de hacker la société et pourquoi pas hacker
le système et pourquoi pas hacker la démocratie.
Et on remplace par quoi la démocratie ?
exemple fou, je sais pas si tu avais entendu parler de ça, mais des géants de la tech
à San Francisco qui voulaient créer une île artificielle en face de la Californie à 2
ou 3 km seulement, quasiment visible depuis la plage pour ne plus avoir des règles américaines
sur la technologie. Je sais pas si on se rend compte de la folie de Oui, c'est le délire
de Peter mais d'une espèce de de liberté de l'individu absolu mais enfin bon, la liberté
quand vous êtes milliardaire, ça va, vous êtes libre.
Et ma mère disait toujours "Ta liberté s'arrête là où commence celle des autres." Oui,
ça c'est vieux dicton. C'est un vieux dicton mais elle me le disait tout le temps.
C'est vrai, je suis assez d'accord.
OK, très bien. Euh général, quand tu as plus d'argent, tu as plus de liberté, hein.
Donc quand tu dis ma liberté s'arrête là où commencer le des autres, si l'autre a beaucoup
moins d'argent et beaucoup moins de de connexion, il y a quand même des déséquilibres
qui se cré. En tout cas, ce que je veux dire, c'est que ce technooptimisme il a il a
des racines. C'est intéressant de le comprendre parce que aujourd'hui ces gens qui avait
beaucoup d'argent maintenant ont beaucoup de pouvoir notamment avec l'IA et une capacité
de transformer le monde qui est pas innocente et rentre aujourd'hui dans une qui est
aussi une guerre géopolitique.
Donc ils sont aussi soutenus par les États et donc ce mélange là, moi je trouve effectivement
est assez dangereux. C'est plus ça qui me fait peur fondamentalement que le que le je
dirais pas le délire mais la mais la croyance en une super intelligence.
Je dis pas qu'on y arrivera qu'on qu'on y arrivera pas ver mais je pense que les les
dangers les risques euh plus immédiats sont justement liés à cette sorte de de nouvelle
politique qui est en train de nouvel ordre du monde qui est en train de s'organiser et
où l'IA est au cœur de la plupart des tensions.
Ouais. Très intéressant. Très intéressant.
Bah oui. Oui. Il y a il y a un gros débat actuellement sur ça.
Je le vois bien en fait. Il y a plusieurs mondes qui sont en train de se créer.
Il y a les gens qui sont complètement en dehors de tout ça.
D'ailleurs, c'est la majorité des gens en réalité, hein.
Moi, quand j'entends autour de moi, ouais mais tout le monde est passé à Clos, tout le
monde a fait c, tout le monde a fait ça, tout le monde a testé open clos.
Moi ça me fait rigoler parce que non tout le monde ton microcosme quelques personnes
ont ces outils et les utilisent tous les jours.
Quand on regarde les chiffres on est très loin de du cl je précise pour ceux qui qui
n'ont pas compris qui est donc l'agent autonome dit agent autonome et Claude donc qui
est plutôt Claude code souvent qui est utilisé parce qu'il permet à la fois de coder
et de faire énormément de choses de façon semi-autonome tout ce qu'on tout ce qui est
lié autonome en fait aujourd'hui hein qui rentre justement sur le sur le chemin de de
demain de cette super intelligence qui fera tout à notre C'est ça.
Bon alors Benoît, soyons pragmatiques.
Je pense que tu as au moins mon âge.
Euh je le sais en vrai mais faut pas faut pas le dire.
Même pas même pas. Donc pour moi, tu as vu comme moi passer toutes les vagues autour
d'Internet. Donc j'imagine he voilà le web même le Minitel probablement.
Très bel outil d'ailleurs.
Faut savoir qu'à l'époque la France était était en pointe technologique à l'époque du
Minitel. On était les seuls à pouvoir réserver un billet de train en ligne bien
avant internet. Euh du coup, tu as vu toutes ces évolutions euh Minitel, web, euh e-commerce,
réseaux sociaux, peut-être crypto aussi bien sûr et maintenant LIA bien sûr.
D'après toi, pourquoi malgré toutes ces nouvelles technologies qui arrivent sans cesse
et à une vitesse qui pour moi est de plus en plus délirante très clairement, euh pourquoi
d'après toi le format newsletter est toujours un format qui est aussi qualitatif, intéressant,
performant et bon pour ta communauté personnelle ?
Je pense que évidemment toutes ces révolutions amènent des disruptions comme on dit,
beaucoup de changement donc ça va très vite, ça accélère.
Et en fait dans ces environnements très mouvants, je pense que les on va privilégier
la robustesse. Hm hm. Et l'email est une technologie assez robuste, d'abord, elle est
un peu à l'origine, elle elle est elle est née avec internet euh au départ, tout le monde
l'utilise donc c'est quand même aussi quelque chose d'important.
Elle est pas si intrusif que ça même si elle est assez intime.
Donc c'est un c'est un drôle de mélange mais en fait on reçoit pas une notification à
chaque fois qu'on reçoit un mail.
En tout cas, si ça vous arrive, je vous recommande plutôt de d'éteindre les notifications.
Allez voir vos mails euh aux heures où vous avez envie d'aller les voir.
Moi, je vais les voir toutes les 3 heure.
Donc, ça énerve des gens quand je réponds pas aux mail systématiquement, mais je pense
que c'est une hygiène de base à avoir.
Mais si on enlève les notifications, en fait, on va voir ces mails, ça reste intime globalement.
Et donc et ça reprend aussi toute une culture qu'on a dans la société, enfin dans notre
histoire, pardon, de l'humanité qui est celle des lettres.
Il y avait les lettres d'information qu'on distribuait dans les marchés, c'est les marchands,
les premiers médias, c'était les lettres d'information que que que qu'écrivait à la main
les marchands entre eux. C'est d'ailleurs les informations les plus fiables à l'époque.
Donc il y a une notion de fiabilité qui dans notre culture rentre et une notion moi je
trouve le côté épistolaire c'estd que je te parle à toi donc souvent moi je tue toie
d'ailleurs les gens parce qu'il y a il y a un côté très intime on parle de personne à
personne donc ça crée du lien et en fait dans cet environnement avec les réseaux sociaux
qui sont des environnements de captage de l'attention parfois un peu de la relation mais
avec des liens relativement faibles, la newsletter en fait ce qu'il a une lettre pour
moi permet de créer des liens beaucoup plus forts.
les gens peuvent me répondre.
On le parle de réponse d'ailleurs sur la euh Ah énormément enfin à chaque fois que je
sollicite des réponses, on a aussi ils ont ils ont la possibilité de laisser des commentaires.
Donc je reçois énormément plus plusieurs tu utilises Substacle ou un outil comme ça ?
J'utilise on utilise un une plateforme de newsletter qui s'appelle Beve qui une plateforme
américaine qui est très euh et qui nove à chaque fois en permanente qui a été fait par
par les créateurs de Morning Brew qui était une newsletter une énorme newsletter qui
avait plusieurs millions d'abonnés.
Donc ce sont des gens qui font des newsletters qui ont créé cette plateforme pour les
gens qui font des newsletters éditorial aussi.
D'accord. Euh et donc je pense cette question de lien et aussi la question tu sais la
lettre euh dans notre histoire mais je pense c'est dans notre imaginaire, dans la littérature,
dans les films euh tu tu t'assois, tu ouvres ta lettre et tu le prends le temps de la
Et la newsletter nous on l'a faite le dimanche et c'est pas une newsletter jetable.
Les gens s'arrêtent, prennent leur café, ouvrent la newsletter.
Ils savent qu'ils en ont pour un moment.
Nous on a 10 15 minutes de lecture à chaque fois sur les newsletters.
Donc c'est aussi un moment pour le temps euh qui est assez rare en fait de plus en plus
dans vo qu'on retrouve dans le podcast typiquement par exemple.
Non, et c'est ça c'est proche du podcast d'ailleurs, je pense.
D'ailleurs le podcast qui est quand même un vieux truc euh de l'époque de l'iPod euh
qui finalement a tenu aussi, qui s'est maintenu et qui a même grandi parce que justement
ça joue sur les mêmes leviers qui sont le lien, le temps long et justement une dimension
un peu intime en fait dont on a besoin dans ce chaos absolu aujourd'hui.
Ouais, en fait, j'ai l'impression qu'on est dans un monde qui est en train de se polariser,
c'estàdire qu'on a vraiment les contenus de plus en plus rapides qui ont été amenés par
TikTok notamment et les autres plateformes qui ont suivi avec des contenus parfois de
10 ou 15 secondes. Je sais pas si tu te rappelles, on avait même un outil qui s'appelait
Vine. C'était 7 secondes de vidéo.
D'ailleurs, ça a disparu mais j'ai entendu qu'il y avait un pont de la tech qui voulait
relancer Vine. Donc à suivre et tu de l'autre côté, tu as les formats extra longs.
Maintenant, on a des vidéos sur YouTube qui font 3h et qui sont vues, vraiment vues.
On a les newsletter de plus en plus longues, en tout cas celles que je suis de plus en
plus longue. Et c'est vrai que des fois, il y a toujours cette d'ailleurs cette petite
problématique là et après on passera vraiment à autre chose de comment arriver à bien
calculer le temps de lecture dans le casre du newsletter, le temps d'un podcast et j'ai
l'impression qu'en fait c'est plutôt au feeling.
Est-ce que tu confirmes ou tu as une idée plus précise Je pense que c'est ce qu'on appelle
un peu les économ en fait l'important c'est quel type où est-ce
qu'elle arrive au moment où elle est reçue par la personne parce qu'il y a la question
de lieu maintenant ce qui pas le cas avant dans quelles conditions est-ce qu'il a lieu
sur quel sur quel device si c'est sur le téléphone ou sur l'ordi voilà donc en fait j'entends
souvent dire oui il faut faire des contenus courts, faire des contenus longs faire des
vidéos court faire que de la vidéo et pas du texte en fait ça veut rien dire en fait
et c'est comme le podcast on a des moments en fait où on va lire un texte Des moments,
on va prendre un livre d'ailleurs aussi, des moments on va regarder un podcast, des moments
on va l'écouter. Moi oui, mais je sais que ça se fait de moins en moins dans la société
ça. Ouais, on enterre le livre depuis des années.
Je pense qu'il est il est loin d'être enterré.
Euh ouais, mais on peut jamais pré Non, le lead est une expérience qui n'a rien à voir
même avec la newsletter. C'est une expérience très particulière.
Il faut comprendre aussi comment notre cerveau interagit avec ces avec ces formats là.
Mais euh il y a donc je pense qu'il y a il y a la newsletter répond à un moment où on
est en général un peu tranquille.
Euh on a on nous sa newsletter, on prend il y a le fait de l'ouvrir, on prend du temps
pour réfléchir et je pense que il y a différents rythmes dans la vie et que tout n'est
pas au même niveau. Notre cerveau n'est pas au même niveau aussi d'attention et puis
évidemment le long n'est pas bon en soi en fait si tu fais du long chiant, si fait du
long sans intérêt comme est très bien capable de le faire l'IA par exemple quand tu la
mets en mode automatique, elle peut te faire des des tartines de texte, ça n'a aucun
intérêt. Donc elle du texte littéralement.
Voilà, le temps long, c'est un moment que tu prends pour ton cerveau pour prendre les
ch en tout cas c'est ce qu'on fait avec Génération I pour essayer de comprendre ce qui
se passe pour prendre des choses utiles qui seront très pratiques que tu vas pouvoir
toi aussi reproduire également.
Et donc c'est un moment nécessaire dans l'agitation actuelle de calme, de prise de réflexion,
de prise de recul et de lien aussi qu'on qu'on va nous créer avec le lecteur.
Ouais. Puis je pense qu'on en a vraiment besoin aujourd'hui parce que c'est vrai comme
tu dis le monde est en train de devenir fou.
On parlera pas de politique aujourd'hui, peut-être un petit peu de géopolitique, mais
c'est vrai que on est dans un monde complètement dingue.
Tout accélère à une vitesse.
Moi, je me rappelle quand le web est arrivé, tout avait accéléré de mon point de vue.
Moi, j'étais jeune he j'ai fait mon premier site web, j'avais 12 ans dans ma chambre.
Ma j'avais quémandé à ma mère un ordinateur.
À l'époque, ça coûtait 10000 francs, je me souviens du prix.
Pour elle, c'était beaucoup trop cher.
Elle était seule, trois enfants.
Enfin, je te laisse imaginer la les difficultés qu'elle avait.
elle était salariée, hein, donc un petit salaire en plus.
Bref, tout ça pour dire que voilà, à l'époque, moi je démarre là-dessus, euh je vois
les choses accélérer. Le e-commerce a accéléré aussi les choses, le les réseaux sociaux
ont accéléré les choses, la crypto a accéléré les choses, les NFT ont accéléré, moi je
me souviens que les NFT, je me disais mais c'est pas possible, on est quasiment en temps,
le temps long, c'est une journée, tu vois.
Euh et là maintenant avec l'IA, bah j'ai trouvé un truc qui est encore plus rapide que
la NFT. Je me dis mais on va c'est quoi la prochaine étape ?
D'ailleurs pour changer un petit peu enfin pour évoluer un peu sur le sujet parce qu'on
a beaucoup de choses à voir aujourd'hui et je vois que le temps passe déjà très vite.
Pour moi génération IA, je sens que c'est toi qui écrit.
Peut-être que je me trompe.
Peut-être tu as très bien travaillé sur ton agent, je le fais aussi donc c'est possible.
Mais en tout cas, il y a de toit dedans.
Maintenant que je te connais très bien, il y a vraiment du toit dedans.
Comment tu arrives à résister à la tentation ?
Si tu y résistes, peut-être que tu vas me dire "J'y ai pas résisté".
Comment tu résistes à la tentation de laisser l'IA tout faire ?
Tu vois ? Et c'est quoi ta ligne rouge si tu en as une ?
Quelle est ta ligne rouge d'automatisation et d'utilisation de lien ?
Je pense que ce débat sur l'écriture avec l'IA, c'est un c'est un faux débat.
et je crois que la la vraie question d'abord, c'est de savoir qu'est-ce que tu quelle
histoire tu as à raconter, comment est-ce que tu peux la raconter et est-ce qu'à la fin
tu vas mettre ta en bas de la page ?
Pour moi, c'est est-ce que tu assumes que tu es fier de ce que tu as tuassumes d'un point
de vue légal, d'un point de vue émotion que tu vas créer, message que tu as que que tu
as fait passer et cetera.
Et donc euh Li c'est un outil.
Alors je dirais pas que c'est un outil forcément pour écrire.
Euh d'ailleurs, j'ai discuté avec Hervé Lotellier avec qui j'avais fait un challenge
en en 2025. On devait écrire chacun nouvelle moi avec l'IA et lui à la main qui est Hervé
Le Tellier pour Herv Leier c'est le préconcours 2020 qui a écrit euh de superbes livres.
Euh sur quel sujet ? Pardon ?
Sur quel sujet ? Il a écrit ?
C'est un écrivain. C'est de la littérature il a écrit il a écrit sur quoi pour le prix
concours ? Euh l'anomalie.
Qui est un espèce de roman un peu science-fiction, un peu étrange.
On dirait une série télé d'ailleurs.
C'est très drôle. Euh j'ai adoré moi ce livre donc j'ai beaucoup de respect pour cet
écrivain et il me disait mais en fait donc moi ça m'intéressait de voir ce qu'on pouvait
faire avec client en terme d'écriture et lui me disait oui bon c'est intéressant mais
moi mon vrai plaisir c'est d'écrire et oui en fait c'est un peu mon cas aussi mais je
je je pense que que que ça rentre dans la recette la question de savoir moi la manière
dont dont j'utilise l'IA pour écrire la première chose que j'ai chercher dans dans l'IA
c'est qu'elle me surprennent évidemment en général elle me surprend Donc c'est ça le
problème. Donc l'idée c'est de comment est-ce qu'on va travailler avec elle de façon
à ce que elle soit capable de me proposer des choses nouvelles.
Donc la première chose qu'elle fait en général souvent je je rassemble mes idées, je
sais à peu près ce que je veux dire.
Donc je je mets ça dans un fichier.
Ensuite souvent à voix haute je dicte ce que je pense et cetera, mais parfois je sais
pas trop où mes idées vont aller, comment je vais les articuler et ensuite il me propose
plusieurs articulations possibles.
Je choisis, je challenge et cetera.
Ouais, tu échanges avec l'IA pour obtenir le meilleur résultat possible finalement.
Voilà. Après, j'ai une façon de structurer euh euh l'ensemble du contexte de de mon IA
de façon à ce qu'elle à ce qu'elle a un comportement qui qui fasse qu'il me surprenne.
Euh après, j'ai beaucoup travaillé sur l'écrituria, notamment ce challenge qu'on avait
fait. Donc, il fallait battre le préconcour sur l'écrit nouvelle.
Donc, on l' on l'a battu ça qui était intéressant sur une nouvelle, pas sur un roman,
c'est plus compliqué. Puis après, j'ai refait les l'exercice où c'est le nouvel observateur
qui m'avait donné ce challenge.
On a refait, il fallait terminer le livre inachevé de de Flobert Bouvert et Pécuché.
Il fallait terminer le dernier chapitre quoi.
Donc et alors évidemment tout le monde me dit c'est facile de faire du flobert avec l'IA.
Bien sûr l'IA peut pasticher en fait un auteur d'être voilà moi ce que je voulais c'est
réveiller le fantôme de Flobert et voir dans quelle mesure je pouvais bluffer une spécialiste
de Flobert. Donc c'était ça.
On l'a fait lire une spécialiste de Flobert.
a dit le fantôme de Flobert s'est réveillé.
Pourquoi d'ailleurs ? Parce que j'ai pas tenté de pasticher un style.
J'ai essayé de comprendre comment Flobert pensait.
Donc on a Tu as analysé la façon peut-être de excuse-moi de tu as analysé la façon dont
Flobert pensait, réfléchissait peut-être sa manière de travailler Oui, parce qu'en fait
le style c'est pas du style ce que tu vois dans le style de Flobert qui est effectivement
qui est très reconnaissable.
Ce qui est intéressant, c'est savoir pourquoi il écrit comme ça, quelle est la machine
derrière. Et moi, je pense toujours que le fond conditionne la forme.
Donc le style en fait, c'est du bullshit.
Le style, il doit en fait exprimer en fait le fond d'ailleurs.
Donc si tu comprends pas comment quelqu'un fonctionne et si toi-même quand tu écris,
tu n'as pas réfléchi à ce que tu veux dire, la façon dont tu vas articuler les choses,
ton style on s'en fout. Donc demander à l'IA de copier ton style, ça n'a aucun sens.
Et d'ailleurs, elle va faire en gros un truc pastiche.
Ouais. Ça va ressembler de loin quoi.
Qui va impressionner globalement et cetera.
Et et donc l'idée c'était de réfléchir à comment Flobert pensait.
Donc il y a énormément de choses qui ont décrites sur lui.
Il y a les fameuses lettres à à à Lis Colé et LColé qui sont des lettres où il parle
de son écriture avec cette femme.
Donc des lettres qui disent vraiment ce que non seulement ce qu'il pense mais aussi où
il écrit de façon beaucoup plus libre que ce qu' ce que que ce qu'il fait dans ces romans.
Et à partir de là donc on a analysé et on a on a il y a un gros travail de prompting
derrière de travail hein.
a pris plusieurs semaines pour créer ce fameux chapitre que vous pouvez trouver d'ailleurs
dans dans un dans un des exemplaires de l'OPS et sur le site d'ailleurs aussi.
Et tout ça pour dire que en fait le le moi quand je travaille avec l'IA, souvent je vais
lui demander donc de me de m'aider à articuler mes pensées comment est-ce que je pourrais
les faire et puis après j'ai plein d'outils de vocabulaire que je vais utiliser pour
dire tiens euh vérifie la connexion rationnelle.
Alors c'est quoi la connexion rationnelle ?
C'est c'est une technique, c'est entre deux phrases, entre deux paragraphes que ce qui
est une connexion. Ce qui permet au lecteur de bien comprendre quand tu vas d'un point
à un point Z, de bien comprendre chaque connexion entre les choses rationnelles.
Tu dis tiens du coup là la situation elle est comme ça mais en fait c'est pas exactement
ça qu'il faut penser. En fait le vrai problème il est là.
Est-ce que tu as vraiment bien fait les connexions qui permet au lecteurs d'être de pas
être perdu dans tout ce que tu es en train de raconter ?
Et puis après je fais un travail euh donc après, je peux lui demander d'écrire.
Ça donne un peu une première idée, un premier G.
Et j'ai des techniques de prompting qui fait que parfois il va me sortir une citation,
parfois il va avoir un espèce de il va avoir un petit un petit côté un peu intimiste,
un peu drôle. Il va me sortir des fois des punchlin auquel j'aurais pas pensé.
Donc là, je vais les prendre.
Euh et puis des fois j'écris tout à la main, peu importe en fait.
Et des fois je bricole, des fois je prends des trucs qu'il a écrit, des fois je donc
je fais ma sauce en fait.
Et encore une fois l'important comme un musicien quelque part, je dirais comme aussi
Christopher Nolan quand il parle de l'IA, il dit "Ben c'est un outil donc en fait on est
créateur et on on prend un débat sur le terme outil pour l'IA.
Tu sais qu'il y a un gros débat là-dessus.
On va dire que c'est un collaborateur plutôt qu'un outil.
Tu as raison parce que c'est pas vraiment un outil, c'est plutôt un collaborateur.
C'est un c'est aussi un collaborateur créatif d'ailleurs pour vous.
C'est plutôt unit. Ah oui, d'ailleurs il peut y avoir un tiens, ça ça me ça me donne
une idée de question que j'avais pas prévu mais est-ce que pour toi l'IA peutê peut-être
créative ? Mais la question n'a aucun sens encore une fois gen c'est non mais il faut
qu'on y réponde quand D'accord.
Mais mais l'IA n'est pas créative en elle-même.
Alors à moins de considérer qu'effectivement pour moi elle est créative.
Et ben très bien, mais dis-moi pourquoi.
Mais parce que parfois je suis surpris par les résultats.
Alors ça veut pas dire, attention peut-être que c'est pas le bon terme vocabulaire au
niveau vocabulaire, mais pour moi, elle a en tout cas un airsat de créativité parce que
parfois elle me surprend et je me dis mais attends, mais comment tu as relié ces points
? Tu sais, moi je suis fan d'un d'un concept spécifique qui a été qui a été très bien
documenté par Steve Jobs, connecting the dots, connecter les points.
Il explique dans une de ces interviews que que je vous recommande à tous, on mettra ici
d'ailleurs, j'espère que vous la retrouvez, c'est à Stanford, je crois.
Il y a il y a un truc, il a un passage qui est extraordinaire dans dans ce trucl.
Il parle de connecting the do.
Donc il dit voilà, moi quand j'étais jeune, j'ai voulu faire une une école de calligraphie
calligraphie, tu vois la le design des lettres littéralement pour ceux qui connaissent
pas. OK. Il dit ça à ses parents.
Ses parents disent "Mais qu'est-ce que tu me racontes ?
Tu crois que tu vas trouver un travail avec ça ?" En plus des parents d'origine iranienne
qui sont très carrés, tu vois.
Non non mais ça ça marche pas ton truc là.
Oui mais s'il vous plaît, je veux vraiment, vous verrez, ça va me servir.
Blab blaa. Il fait son école de calligraphie pendant plusieurs mois.
Plus rien ne se passe après.
Après, il part dans complètement autre chose.
Il devient le Steve Jobs qu'on connaît tous.
Et un jour arrive sur son sur son bureau un ordinateur, un Mac bien sûr et il
dit "Il y a un problème. Je trouve que les polices d'écriture de l'équivalent de Word
à l'époque, je sais plus comment ça s'appelle, l'équivalent de votre traitement de texte
à l'époque qui était tout tout nouveau, on était au tout début des Mintosch, il dit là
la police d'écriture ça va pas du tout, c'est dégueulasse.
Moi je peux pas vendre un produit." Il était dans le niveau de détail tel qu'il voulait
également que la police de caractère de son Mac soit qualitative.
Et donc c'est là qu'il a connecté les points.
Et ben oui, son cerveau. Ah oui, mais attends, j'ai fait une école de calligraphie, je
sais comment dessiner les lettres, je sais comment créer quelque chose de beau et d'intéressant.
C'est pour ça qu'il dire il faut pas connecter les points en avance, il faut les connecter
après coup en fait. Exactement.
Et euh et c'est vrai d'ailleurs sur la calligraphie, c'était intéressant parce que euh
moi j'ai travaillé euh longtemps avec un designer qui me disait que la meilleure école
qu'il est faite, c'est d'abord la calligraphie parce qu'en fait euh on dit souvent qu'au
commencement était le verbe hein.
Euh mais d'ailleurs c'est une phrase qui va qui va aussi très bien sur le pilotage desir
hein, les les mots, le vocabulaire.
Oui, parle-nous de cet histoire.
Tu en as parlé dans une de tes newsletters récentes.
J'aimerais bien que tu me reparles de Stat Gastad.
Ah les les mots qu'on utilise.
mais oui parce que alors pour venir sur la créativité est-ce que Li est créative ou pas
? Je en fait est-ce que L a quelque chose à dire ?
Je ne sais pas. Je pense qu'on peut faire des expériences pour essayer de voir s'il y
a par rapport à ce qu'elle ce qu'elle a ce qu'elle a absorbé.
Qu'est-ce qu'elle a raconté.
Encore une fois l'IA ne pense pas comme nous.
Donc elle fait de la prédiction euh complexe clairement de la meilleure réponse par rapport
à l'ensemble à l' à la à son entraînement évidemment.
Donc ce qu'on appelle sa connaissance interne, donc une sorte de compression quelque
part je dirais. façon de parler euh de de tout ce qu'elle a lu.
Euh même si le terme est pas complètement adapté, mais c'est un petit peu ça.
Donc c'est pas elle a pas une base de données dans laquelle elle vient piocher.
Ensuite, il y a le contexte dans ce qu'on va lui amener puis de ça, elle va prédire la
meilleure réponse. Donc lui dire qu'elle a quelque chose à exprimer en fait non parce
que ça dépend en fait d'abord de la la de sa connaissance interne puis aussi du contexte
de la question qu'on aura posé.
Donc quelque part, il y a toujours un influx.
Donc la question de la créativité pure de de l'IA, pour l'instant, je pense qu'on a pas
encore tous les éléments, même si c'est un sujet intéressant artistiquement d'essayer
d'interroger Li mais moi ça me fait marrer les gens qui posent la question à chept savoir
ce qu'il ressent, bah en fait il va te répondre ce que tu veux que tu lui répondes, tu
vois. enfin qu'il te réponde.
Donc quelque part, je trouve ça beaucoup plus intéressant de le considérer comme un collaborateur.
On va dire outil effectivement c'est parce que ça permet de de de se positionner par
rapport à des nouvelles technologies et le créatif s'en empare.
Je je connais pas un seul artiste qui a peur de glia est créatif, il en a rien à [__]
Il utilise, il utilise pas, il le mal, il le détourne.
Voilà, il il le casse, il en fait ce qu'il veut.
Donc quelque part euh et donc je dirais que que par rapport à ça la vraie
le moi je me positionne en tant qu'humain, qu'est-ce que je peux faire avec cette machine
? Elle a plein de limites.
Les I ont beaucoup de billets.
Par exemple, tu demandes Ali de te faire un design premium, Claude va toujours te faire
les capitales romans comme ça et ensuite hop Parce que du coup c'est élégance, ça crée
une accentuation. Alors c'est joli, c'est une école.
Sauf qu'en fait dans les entre les années 2000 et 2026 en fait tout le monde s'est mis
à faire ça donc toutes les apps et cetera et donc dès que tu lui demandes de faire un
design premium général sans parler des I on a une une uniformisation globale qui donc
il y a un vrai risque d'écrasement de la créativité tu vois avec l' donc c'est pour ça
que je pense que l'hybridation avec l'humain l'interaction moi ce que j'appelle la la
friction intentionnelle avec l'IA c'est que tu laisses pas l'a faire comme ça d'un coup
tu vas en permanence être en interaction avec elle en tout cas pour certaines tâches
Hup, ça va mais
en revanche sur les sur les tâches on va dire créatives productives dans lequel tu dois
amener de la valeur LIA est un collaborateur qui pense différemment de nous.
Donc c'est son c'est ça c'est aussi son intérêt qui est plutôt complémentaire.
Il y a des règles de collaboration à avoir pour pas justement faire interagir intervenir
trop nos propres biais ni même les propres billets de l'IA.
Et c'est un art en fait que de d'apprendre à travailler avec l'IA et c'est ce que j'essaie
moi de d'explorer de mon côté et de transmettre avec le peu que j'ai appris à mes Benoît,
j'ai une question à te poser.
Est-ce que pour toi l'audience c'est un peu la nouvelle monnaie ?
Tu vois, c'est un peu le nouveau token premièrement.
Et deuxièmement, est-ce que tu penses que l'audience c'est bon pour face au reste ?
C'est-à-dire est-ce que c'est plus fort que du marketing traditionnel ?
Est-ce que c'est plus fort que de la publicité ?
Et comment toi tu vois les choses par rapport à ton audience qui est je sais très fidèle
à ta newsletter actuellement ?
Je pense que alors je suis pas un expert en marketing donc je parle avec ces avec un
peu de nuance et je parle de mon expérience et puis mon expérience de journaliste que
pour le coup j'ai monté des médias où en fait moi j'ai toujours mis la communauté la
relation avec l'audience au cœur en fait je viens de la presse locale.
La presse locale c'est l'histoire qui le brouillon de l'histoire locale qui se raconte.
S'il y a pas de presse locale il y a pas d'histoire commune.
En fait c'est et c'est très sous-estimé la PQR.
Oui, parce que dès que vous supprimez la presse locale, notamment aux États-Unis, en
fait, les le la politique se polarise à nouveau parce que du coup, on n' plus d'ancrage
en fait sur notre propre histoire et on en vient à parler de façon très abstraite euh
de des problèmes nationaux alors que on on la le lien entre les gens se crée par une
histoire commune qu'on se raconte.
C'est pour pour paraphraser Yuval Noa Harari, l'historien.
Et donc la presse, elle est elle est là pour ça.
Alors, je pars de la presse parce que c'est ma c'est c'est ma calligraphie à moi quelque
part, si j'ose dire. et la presse locale notamment, la création de lien avec la communauté,
c'est ce qui permet c'est le lien le plus fort en fait parce qu'on raconte une histoire
ensemble et moi je pense que donc ça veut dire qu'il faut respecter cette communauté
là. D'ailleurs, il y a une différence entre audience et communauté, c'est pas la même
chose. L'audience à qui vous tu parles, donc tu es sur YouTube, tu as tu as 20000 abonnés,
bah du coup tu as 20000 d'audience, c'est pas une communauté.
Ta communauté c'est quand les gens commencent à se parler entre On est en train d'essayer
de créer donc nous par exemple on a 42000 au moment où je te parle 42000 33000 je crois
abonnés à la newsletter. Pour info, vous vous abonnez tout de suite, ça mérite 100000
minimum. Euh et on a une communauté, on a une communauté de 600 personnes sur le groupe
WhatsApp, des gens qui ont acheté nos formation, qui ont voulu faire partie de la communauté
et qui de eux en revanche interagissent en permanence même je je je n'interviens quasiment
plus et ils s'échangent des informations, des conseils, ils se connaissent aussi entre
eux et cetera. Donc pour moi, c'est ça la communauté et la communauté d'ailleurs, c'est
beaucoup plus fort que l'audience parce que là vraiment il y a tu crées un lien en fait
qui fait que moi il y a un truc que j'aime beaucoup dire là-dessus sur la communauté,
c'est quand tu as des gens quand tu te fais attaquer qui viennent te défendre à ta place.
Ça ça veut dire qu'il y a un lien qui s'est créé qui est beaucoup plus fort.
Moi je l'ai vécu en tout cas.
Oui. Et puis euh mais sans sans avoir ce ces idées là derrière la
tête, je dirais quelque part pour moi le marketing c'est c'est être utile aux gens en
fait. c'est être utile et faire en sorte que mais utile de la bonne manière, c'est en
fait c'est faire en sorte que ce que tu leur proposes ça les élève et quand ça les élève
bah en fait il d'abord ils teont connaissant puis t'élèv aussi de de leur côté.
C'est bien sûr c'est un vrai échange quoi finalement tout le monde apprend tout le Exactement
et moi je moi ce qui ce qui fonde toute mon histoire et tout le travail que je fais depuis
que je suis journaliste local jusqu'à aujourd'hui mon en usage de l'IA mais il y a une
cohérence en fait limpide dans toute cette histoire-là.
J'ai commencé par la presse locale, j'ai fait des médias participatifs parce que je croyais
à la participation des gens quand elle est encadrée, quand elle est stimulée.
Et je crois que l'IA est aussi un outil d'émancipation parce que je pense que chaque
personne, qu'on soit ici à Bali, qu'on soit en France, dans un village, dans un camp
de réfugié ou au plus au sommet de l'État, tout le monde a une histoire, tout le monde
a une histoire à raconter et à On finit par mourir à la fin, mais quand on meurt, la
seule chose qu'on va laisser, c'est un bout d'histoire qui va être transmis à des millions
de personnes, à 10 personnes, peu importe.
d' Il faut que je fasse l'histoire de mon père, tu nous avais parlé de ça dans Oui, j'ai
beaucoup travaillé sur les mémoires parce que les mémoires et li permet justement à chacun,
chaque personne qui a une histoire mais qui sait pas forcément comment la raconter.
Tu peux nous rappeler, excuse-moi de te couper, tu peux nous rappeler rapidement ce que
tu as fait avec, je crois que c'est avec ton papa il me semble.
Oui. Ben partant du du principe que al mon père il est il est chirurgien, il était chercheur
donc beaucoup de choses à transmettre sur sa vision du beau parce qu'il a travaillé beaucoup
sur la maxilofaciale, l'esthétique et cetera.
Donc il a beaucoup creusé cette question puis même il a avec ses mains quelque part il
était confronté à la question du beau.
Euh en même temps, il a aussi une histoire personnelle, une histoire d'amour avec ma
mère euh et des histoires d'amitié aussi, des échecs, des euh énormément
de choses, toute une histoire de vie.
dire ça intéresse qui alors ça va intéresser parce que oui on dit il y a 8 milliards
de personnes tout le monde j'entends souvent ça dans dans les élite parisienne tout le
monde n'a pas un truc intéressant à dire bah si tout le monde a un truc intéressant à
dire il suffit d'aller les voir et moi petit message d'ailleurs aux élites parisiennes
euh bah élite parisienne comme élite partout vous dira pas ce qu'on pense de vous mais
voilà on a des exemples à l'appel non mais moi j'ai rien contre les élites non j'ai j'ai
j'ai j'ai j'ai rien contre les élites pour moi c'est un c'est un milieu social comme
un autre simplement il faut coexister avec les autres c'est Ouais.
Voilà. Et pas regarder les gens d'eau.
Après, je pense queon a besoin d'intellectuel, on a besoin d'artistes, on a besoin de
stars, on a besoin d'influenceurs, on a besoin d'ouvriers, on a besoin de gens qui ont
des choses à Sinon, la société ne tournera pas correctement si on a pas tous ses Voilà.
Et et donc moi, à chaque fois que j'allais voir les gens là où ils étaient, ça peut être
n'importe qui. J'avais toujours une histoire à sortir.
Évidemment, il faut aller l'extraire l'histoire.
C'est comme partir à la pêche.
Euh, tu as une très belle histoire avec Catherine et Philippe.
Oui, parce que bah cette histoire qui était ils avaient l'histoire, il la porte sur Tu
peux expliquer rapidement à nos Oui.
Alors, Catherine Philippe, c'est des c'est un couple de don fait vraiment on fait vraiment
des digressions on n pas j'ai pas fini sur mon père d'ailleurs mais d'accord.
Donc euh donc Philippe, c'est une histoire absolument extraordinaire puisque ce sont
ils sont venus à Bali d'ailleurs il y a il y a pas longtemps.
Ce sont des c'est un couple qui était plutôt des cadres qui travaillent à Pôle Emploi
d'ailleurs. Il donc était DRH lui était euh je crois DSI si je me trompe pas et
donc plutôt des haut postes et à 60 ans ils ont décidé de tout laisser tomber.
Elle a décidé de passer son CAP de pâtisserie.
Elle a gagné le concours de la meilleure mousse au chocolat de Paris pour quelque part
pour quelque part accomplir le rêve de son fils qui disait "Mais maman, ta mousse au
chocolat était incroyable." Il l'appelait d'ailleurs maman au chocolat.
Euh et il faudrait que tu le viennes la vendre au Japon parce qu'il ils connaissent pas
ça au Japon. Donc ils ont Japon ils ont quitté leur job.
Au lieu de partir à la retraite, ils ont pris leur valise leur vie dans trois trois valises.
Ils sont partis vivre au Japon.
Ils ont fait un carton là-bas.
Ils vendaient 400 pots de mousse par jour à la fin dans des grands malles de luxe japonais.
Mais ils ont pas pu aller plus loin parce que personne leur faisait confiance parce qu'ils
sont trop vieux. Dis oui mais vous êtes trop vieux.
La marque comment elle va continuer si vous mourrez à 60 ans ?
Vous allez mourir à 70 ans 80 ans ?
Bah c'est que ces financeurs manquaient beaucoup d'imagination.
Ils sont revenus en France pour monter donc pour pour développer ça en Normandie qui
est le qui est leur pays qui est leur leur pays c'est un pays la Normandie quasiment
on peut dire que leur région d'origine toujours pas de financeur alors qu'en fait énorme
succès euh la mousse est excellente évidemment mais TF1 brut font des reportages ils
ont été vu par des millions de personnes et et finalement ils ont fini par trouver un
un invest alors qu'ils étaient au bord de la faillite un investisseur qui travaillit
dans la restauration et d'ailleurs ils ont signé au moment où ils étaient à Bali, on
était dans ils ont fait un pop store là c'est en cours là je crois et ils viennent donc
de relancer donc la marque donc c'est une véritable renaissance sur la continuation de
l'aventurea ici. Ouais voilà qui s'appelle Catherine Bréard donc vous pouvez aller voir.
Incroyable histoire. Incroyable histoire.
Cette femme est extraordinaire et merci Benom.
Oui, parce que le message c'est qu'en fait quel que soit ton âge, d'abord tu as une histoire
à raconter, tu as quelque chose à faire, tu peux changer ta vie, tu peux poursuivre ton
rêve même à 60 ans même quand personne n'y croit.
Et elle dit toujours il faut si tu veux avoir la prochaine porte là, il faut pousser
la première. Il faut tout le temps pousser, il faut tout le temps ouvrir des portes.
Et elle a surtout une énergie, elle a une joie de vivre, elle a une gentillesse et moi
je crois dans le pouvoir de la bienveillance.
Euh et euh et je trouve que ce sont des gens extrêmement inspirants.
D'ailleurs, dès qu'elle les gens la rencontrent, tout le monde se met à pleurer, hein.
Donc euh de joie hein, de joie et aussi pleurer quand il mangusse parce qu'elle est quand
même très bonne et tu es très parce que la mousse porte son travail Est-ce que tu peux
finir sur ton père ? Qu'est-ce que comment tu l'as mis en place ?
On va on va rentrer un peu dans l'IA.
On va revenir à l'IA quand même, c'est important.
Qu'est-ce que tu comment tu as utilisé l'IA pour aider ton père à raconter son histoire
? tu nous l'as raconté en newsletter, mais j'aimerais bien que tu me le fasses aujourd'hui
en podcast pour ceux qui n'ont pas lu qui ne sont pas encore fans absolu de Benoît Raphaël.
Qu'est-ce que qu'est-ce que tu as mis en place pour ton père et quels sont les résultats
obtenus aujourd'hui ? Et parce que encore une fois, mon père a plein de choses à dire
mais comme plein de gens, il a soit il a pas le temps, soit il a pas forcément les mots.
Alors il a déjà écrit des livres mais scientifiques assez compliqué.
il a écrit, il a il a sorti deux livres mais bon voilà raconter son histoire puis il
faut extraire les les tout ça.
Donc donc en fait ça quelque part c'est là où l'intelligence artificielle peut nous aider
quand elle est bien euh pilotée euh à permettre à chacun de raconter son histoire et
c'est là que je trouve que c'est quand même un outil d'émancipation extraordinaire ne
serait-ce que pour les familles.
Euh moi ma maman, je t'ai dis moi je veux faire je veux faire ça pour mon père.
Il a des histoires incroyables.
Il était parachutiste. Tu imagines ?
Bien sûr. Parce que quand une personne moi ma maman elle est morte au début de l'année
et mon réflex c'était de faire un livre cit de faire un livre.
Alors on a fait un livre avec les bouts des discours et ce que on t'en souvenait de photos
puis toutes ses peintures son histoire c'était ses peintures mais ce livre moi je voulais
qu'il soit beau pour que les gens puissent le mettre dans leur bibliothèque.
Et pour moi le fait que les gens mettent le livre dans la bibliothèque ça voulait dire
qu'elle continue à vivre parce que moi je crois pas en la vie après la mort.
Je dis pas que ça n'existe pas, j'y crois pas.
Donc j'ai pas de preuve, j'en sais rien.
Donc en tout cas au moins l'histoire continue et c'est cette trace là qu'on va laisser.
Donc pour moi l'histoire de chacun elle est importante pour la dignité de chacun et pour
le fait de vivre ensemble.
On a besoin de nos histoires communes.
Donc comment tu as concrètement donc comment j'ai bossé ?
Ça c'était le fond mais comment j'ai bossé là-dessus ?
Bah en fait tout simplement je lui ai installé alors ce qu'on appelle moi j'appelle une
IA personnelle c'est que c'est une c'est au lieu d'être sur un chatbot tu vas travailler
avec un agent IA qui va travailler sur tes dossiers dans ton ordinateur parce qu'il faut
que l'IA qui accède à ton ordinateur tes fichiers tes Voilà tu ouvres un dossier dans
ton ordinateur que tuappelles espace de travail mon livre ce que tu veux.
Euh, tu vas jou travailler avec Claude Code là-dessus parce que Claude Code est un agent
qui mais en fait le le le code c'est des fichiers en fait et donc CL est très bon pour
gérer des fichiers. Les fichiers c'est du texte et un programme c'est de la connaissance
quelque part hein. Sont des fichiers avec euh un certain nombre de d'éléments.
Donc du coup ça fonctionne de la même manière.
Donc on s'est rendu compte très vite et maintenant tout le monde le remarque évidemment
mais nous il y a un an s'est rendu compte que que le code était très bon pour justement
gérer de la connaissance.
Donc tu as ton dossier dans lequel tu vas mettre tes fichiers.
Alors, ça va être ce que j'ai fait avec mon père, c'est qu'on a créé un dossier de matière
euh réparti par chapitre en gros les les trucs qu'il allait raconter, donc son histoire
avec ma mère, son histoire professionnelle, son enfance, ses amitiés, l'aviation, tout
ce qu'il a, tout ce qui compé sur la vie et cetera.
Et donc une fois qu'on a les chapitres, lui il a simplement à remplir la matière puis
ensuite on a un autre dossier dans lequel il y a les chapitres et là on va commencer
à écrire petit à petit à partir de cette matière là.
Et donc lui simplement et bien donc excuse-moi de te couper.
D'abord la première étape c'est la collecte de données j'ai envie de dire.
Et ensuite vous passez à la deuxième étape la rédaction.
C'est ça. Oui parce qu'en fait quand tu écris en utilisant l'IA euh le but encore une
fois c'est pas que l'IA forcément écrive à ta place et que c'est tu l'utilises tu lui
tu c'est un collaborateur tu vas utiliser au moment où tu en as besoin.
Donc tu peux aussi l'utiliser pour écrire pour te faire un brouillon pour te t'aider
à écrire mieux. Enfin, peu bien sûr.
Et donc la façon de travailler sur l'écriture, après avoir fait beaucoup de thèses depuis
pas mal de pas mal d'années, je trouve que la meilleure méthode aujourd'hui, c'est quand
même de structurer ce que tu vas faire, même si c'est pas toujours c'est c'est pas toujours
ce que tout le monde a envie de faire, mais au moins ça permet de savoir l'IA où elle
va. Donc, tu donnes un cadre, tu fais un plan en général et puis ensuite tu travailles
chapitre par Pourquoi ? parce que petit à petit en fait tout tes tous tes fichiers vont
s'accumuler. Donc ça va créer un contexte quand l'IA va venir travailler dans ton dossier,
elle aura tout le contexte, le plan, ce qui a déjà été écrit et cetera.
Donc ça va l'aider à Et ensuite tu collectes tout dans ce que j'appelle moi un document
de travail. Donc tu mets toutes les données, les références que tu as et cetera et puis
après tu fais toujours une partie à la voix aussi que tu vas amener au moment où tu vas
écrire. Et là c'est c'est ta texture en fait.
Oui, parce qu'on dit aussi, tu me diras si je me trompe, mais on dit aussi que quand
on parle, il y a des choses qu'on dit qu'on aurait pas dit à l'écrit parce qu'on se apparemment
d'après ce que j'ai lu, on quand on écrit, on se met des barrières qu'on se met pas quand
on parle. Est-ce que c'est vrai ça ?
Bah oui, parce que quand tu écris, tu formules déjà quelque chose.
Donc en fait, fais voilà, c'est pour ça qu'il y a la psychanalyse d'ailleurs, tu parles
et et souvent tu parles librement comme ça pour laisser les Tu dis plus de choses en
parlant qu'en écrivant. Finalement, tu as Oui, voilà.
tu n'as moins de barrière.
Alors Freud parler du sur moi qui crée cette barrière là euh mais de la même manière
que quand tu tu écris, c'est pas pareil.
Quand tu écris à la main, c'est pas pareil.
Donc ton cerveau fonctionne pas de la même manière.
Donc il faut faut tester toutes ces méthodes d'écriture.
Il faut savoir que Freida Mcfadon qui a écrit donc la femme de ménage donc bestellaire
absolue, on aime, on aime pas, on pense qu'elle a écrit Cunia.
Moi je pense pas parce que c'est c'est pas si facile que ça de reproduire ce qu'elle
fait. Elle la manière dont elle écrit c'est qu'elle va marcher et elle parle.
Elle parle à quoi ? C'est par dictaphone.
Et donc et c'est pour ça que quand tu lis ces livres, il y a euh il y a ça ça tu
as l'impression que c'est une femme qui parle.
C'est très c'est très parlé en fait quelque part.
Exactement. C'est très parlé.
Elle a des réactions comme ça.
Des fois le personnage on lui parle du coup elle réagit comme ça quand même fait chier.
Et du coup ça donne un style très Et donc cette technique je la trouve intéressante mais
en revanche derrière elle a tout préparé.
Donc tout le plan en fait est préparé et en fait son travail à la voie, il va venir donner,
il va venir apporter de la du vivant.
Donc moi ce que je fais c'est que mon père, je lui ai créé une petite application que
j'ai appelé Steno. Donc j'ai vibe codé, on dit vibe codé, c'est quand tu codes sans avoir
codé avec l'IA. J'ai utilisé Lovable pour le faire d'ailleurs.
Et du coup, il il appuie sur un bouton, il parle.
Il y a un il y a il y a un petit pr d'ailleurs qui fait qu'a va essayer de de pas se
tromper sur les entités nommées, il peut mettre son propre dictionnaire et cetera.
Donc ça lui donne un résultat qui va ensuite envoyer euh dans code et code va ensuite
petit à petit répartirement les bonnes informations bons endroit.
Une fois que tu as la matière.
Donc ça permet donc ça ça venir enrichir la matière, apporter un peu de granularité et
puis après tu peux travailler chapitre par chapitre à partir de ça.
Donc c'est un système où l'IA va te poser des questions.
Euh tu vas y répondre, vaut mieux répondre à la voix.
Je trouve que c'est beaucoup mieux en tout cas pour ses mémoires.
Tu as tu vas avoir c'est super facile pour lui Ouais.
Puis il a peut faire des recherches.
C'est que mon père peut parler d'un truc puis du coup dire à Claudiens là-dessus.
Moi je te parlais là de mon père était chirurgien donc il a créé le premier service de
Max Fa à Grenoble. Donc c'était quoi l'histoire de Grenoble ?
Donc lui il a des souvenirs à moment donné il y a une espèce de lutte entre entre Lyon
et Grenoble parce que Lyon voulait pas Grenoble a une faculté alors et mon père me raconta
une histoire ça s'est passé de telle manière et cetera je tu es sûr je ben je suis plus
vraiment sûr. Donc on a demandé on a demandé à Claude quoi.
Il allait faire une recherche sur internet.
Bah oui effectivement il avait raison.
Ça s'est passé à telle date et cetera.
et en fait voir si voir s'il se rappelle de quelque chose qui a vraiment existé parce
que tu sais qu'il y a aussi un concept, je sais pas si tu en avais entendu parler de
il y a certaines mémoires qu'on invente littéralement et on sait plus le vrai du faux
par notre cerveau fonctionne un peu comme chez GPT hein en fait on reconstruit perman
notre mémoire c'est pour ça d'ailleurs que c'est un là où c'est intéressant c'est d'utiliser
l'IA pour stocker un peu quelque part nos idées notre mémoire et cetera les fameux fichiers
MD qu'on peut utiliser sur les fichiers texte MD idée qu'on peut utiliser sur cloud notamment
qui permettent un peu de stocker des données.
D'ailleurs, petit point rapide là-dessus, est-ce que tu as des problèmes de contexte
parfois sur ton le projet de ton père ?
Est-ce que l'IA a pas un moment trop de fichiers ?
Du coup, tu dois faire une sorte de compression de ces fichiers ?
Non, parce qu'en fait ce qu'il faut comprendre, c'est que lorsque tu travailles sur ton
espace de travail avec tous tes dossiers dans lequel il y a des fichiers, Claude
code quand il arrive la MR quand il arrive sur du code he quand tu crées tu as un programme
de code, tu as plein de dossiers, plein de fichiers, ça fait énormément de tokens donc
de mots hein, il va pas tout lire.
Ah non donc il y a Heureusement d'ailleurs sinon non et et d'ailleurs il y a il y a pas
de mémoire infinie. Alors les n'ont pas de mémoire, je le rappelle encore une fois pour
ceux qui croient que les ont une mémoire.
Attends, c'est marqué mémoire.
Mais oui, c'est des conneries.
En fait, les I n'ont pas de mémoire.
Les mémoires, c'est des fichiers.
Donc, il y a des fichiers.
Donc, même si JPT quand il vous dit qu'il a une mémoire, il a un fichier dans lequel
il stock des trucs plus ou moins bien d'ailleurs.
On peut y accéder d'ailleurs et il y accède à certains moments.
Donc code, c'est la même chose quand on fait rentrer dans un espace de travail.
Donc c'est comme un un bureau comme ici.
Voilà. Et en fait, ben ça c'est mon IA Et elle rentre, elle travaille avec moi sur des
dossiers qui sont configurés.
Excuse-moi, j'ai bougé ton j'ai j'ai bougé Michael Jackson.
Je suis désolé mec. Désolé Réy.
Allez, continue, continue.
J'ai touché la star. Alors euh voilà donc et donc le le donc ton espace de travail c'est
comme un dossier. Tu vas mettre tu vas tu vas faire travailler ton IA avec toi sur un
espace qui est dédié. Donc c'est tu le fais pas rentrer dans tous tes dossiers.
C'est un dossier qui est spécialement fait pour lui.
Comme si tuis rentrer Nia dans une pièce et tu lui dis voilà donc là il y a ces dossiers
là. Dans ces dossiers, il y a des fichiers.
Voilà des procédures. Tu lui donnes aussi des compétences avec des process et puis dans
sur chaque fichier, c'est là où c'est important, tu lui mets un postit où tu lui dis
voilà ce que contient ce dossier, voilà ce que tu peux faire dedans.
Sinon, il évidemment quand ton stagiaire ou ton collaborateur junior, il arrive dans
ton bureau, ton espace de travail, tout ouvrir à chaque fois que tu rentres parce qu'il
rentre à chaque fois, il rentre tout nouveau hein.
il pas de mémoire il rentre, il va falloir qu'il se tape même s'il va très vite il va
falloir qu'il se tape tous les fichiers c'est impossible d'ailleurs que c'est ça demande
trop ça demanderait trop de calcul de oui puis ça ça créerait du bruit donc ça sert à
rien donc l'idée c'est d'avoir un petit document qu'on appelle le cloudm quand on utilise
cloud code ou le agentmd quand on utilise d'autres agents d'autres images antiques comme
codex par exemple et dans ce cas-là il va lire ce dossierlà il sait il a une cartographie
quelle est la structure des dossiers quand il aller à quel moment des fois il y a des
fichiers qu'il faut qu'il aille voir absolument au départ donc ta mémoire tu tu la structure
dans les donc il y a un gros travail de préparation et de structure en fait tout le travail
et c'est pour ça que c'est pas l'IA qui écrit c'est d'abord comment tu constitues ton
dossier comment tu comment tu constitues tes fichiers comment tu constitues la cartographie
le chemin que l'IA va prendre comment elle va elle va se repérer donc il faut être faut
faire preuve de ce que Amanda Asquel qui est la philosophe qui est à l'origine de la
personnalité de CL Claude appelle l'empathie vis-à-vis des machines.
C'estàdire en fait quand tu travailles avec l'IA, il faut être empathique dans le sens
il faut comprendre ce qu'elle sait faire, comment elle réfléchit, comment elle pense,
comment elle travaille et lui mettre en place.
Tu es face à un aveugle, tu fais des trucs en braille, tu vois.
Euh et ben c'est la même manière quand tu es face à IA qui est une qui est neurodivergente
et bien elle pense différemment.
Donc tu vas lui mettre en place des les fichiers, les les bons guides, les bonnes lignes
directrices pour l'aider à travailler.
Donc par exemple, tu parlais de Mark le format Markdown, c'est un format de fichier texte
en fait mais qui permet de hiérarchiser le texte qui peut être lu par les IA comme par
les humains. La différence du code en fait si tu parlais en code ALIA, ce serait beaucoup
mieux. Elle comprend mieux le code que Ouais.
Mais ce ce format là justement est bon pour les deux.
Donc c'est cool. Voilà. Et donc c'est une façon de faire de l'empathie, de te dire on
travaille ensemble, donc je vais m'adapter à ta façon de bosser et euh de manière à à
ce qu'elle soit la plus efficace possible.
Exactement. Tu tu nous dis dans une newsletter récente que le vocabulaire est un peu
le nouveau code. Tu vas nous on en a un peu parlé tout à l'heure mais rapidement, mais
est-ce que tu penses que les écoles de code devraient du coup être remplacées par des
facultés de lettrre ou des facultés de philosophie par exemple ?
C'est une vraie question.
Je crois que c'est André Skarpati qui a dit que le nouveau code c'était l'anglais parce
que il est américain donc forcément André Skarpati c'est un des fondateurs de Pen qui
fait beaucoup de vulgarisation aujourd'hui.
C'est quelqu'un que je vous recommande de suivre d'ailleurs bien plus intéressant que
Samman sur les réseaux sociaux.
Bah lui c'est un ingénieur donc à la base et euh et donc euh c'est une vraie question
parce que d'abord le le code c'est quand même le langage des des IA en fait hein parce
que en fait elles ont appris sur du langage mais aussi sur du code.
L'avantage avec le code c'est que c'est un langage qui est très structuré.
Deuxième avantage avec le code c'est que on entraîne les I pour et donc ce qu'on appelle
un poste d'entraînement. On va regarder si les réponses sont bonnes ou pas et on va le
permettre de les corriger, hein.
C'est comme ça qu'on améliore leur comportement.
Dans l'entraînement, il y a notamment ce qu'on appelle l'apprentissage par renforcement.
Or, l'apprentissage par renforcement, il fonctionne très bien quand on a du zéro ou du
1. Donc ça marche ou ça marche pas.
Le code ça marche ou ça marche pas.
Euh voilà poème de bau de l'air ça marche, ça marche pas mais ça dépend de toi en fait.
Tu vois d'avocat, c'est pareil ça.
Il y a pas de critères complètement objectifs.
Exactement. Donc c'est beaucoup plus facile d'entraîner.
D'ailleurs les progrès des I sur le code vont aller de façon exponentielle.
On a on a une assurance qu'elles vont dépasser l'humain.
Elles vont déjà commencer à le dépasser et même les meilleurs humains très rapidement.
euh et même sur des tâches assez complexes qui est moins le cas sur le reste parce qu'on
arrive moins bien à les entraîner parce qu'on est sur des tâches qui sont subjectives.
Donc c'est difficile de dire là c'est bien, c'est pas bien sauf à introduire des billets.
Donc c'est pour ça que c'est donc je dirais que parler le code c'est pas mal parce qu'en
fait quand tu parles code avec une tu parles aussi tu lui parles beaucoup mieux.
Donc j'irai pas jusqu'à dire qu'on a plus besoin de code parce que je pense qu'il faut
savoir aussi parler leur langage.
Donc qu'est-ce que ça va devenir dans la je sais pas en revanche pour les piloter pour
les orchestr qu'on soit codeur ou pas codeur évidemment coder avec l'IA tu codes mieux
avec l'IA quand tu es codeur parce qu'en fait tu es expert de ton Parce que tu vois les
erreurs, tu analyses. D'ailleurs, j'ai un exemple tout à l'heure que je vous partagerai
sur Pikachu. que moi qui vibe code bah en fait je vibe code mais euh voilà euh voilà
je je viode avec deux pantoufles à la place des mains quoi.
Mais en revanche euh les mots sont justement mon filet et mes outils en
fait qui vont me permettre de travailler et pourquoi le vocabulaire est important se
rend compte que bah d'abord les I elles ont elles réagissent énormément à chaque mot
elles ne font que réagir au mots.
Oui. Donne-nous tes deux exemples de mots là que tu as partagé en dis par exemple fais-moi
une analyse. Alors d'abord ça va être l'analyse féminalyse, ça veut tout dire.
Bon euh donc euh alors Claude Claude va te faire une analyse critique parce que il critique
chat GPT va peut-être faire une c'est pas une synthèse pas pareil que l'analyse déjà
et si tu demandes de faire une analyse guestalt par exemple al qu'est-ce que ça veut
dire guestalt alors analyse guestal je pense que ce mot ne veut rien dire mais c'est
pas mal guestal veut dire quelque chose.
la combinaison des deux mots, pardon, ne veut rien dire.
Enfin, fondamentalement, je pense pas qu'il il y ait de de termes de guestal, c'est à
la fois un terme allemand et c'est en même temps une école de psychologie.
D'accord. qui permet de voir le tout dans le dans la multitude donc permet de faire ressortir
ce qui va unir un petit peu.
On va on va réunir ce qui va simple finalement donne tout est relatif mais ce simple
mot plutôt donne beaucoup de contexte et d'information à l'IA pour faire ton analyse.
C'est ça parce qu'il faut comprendre avant ça comment fonctionnent les modèles de langage.
Donc encore une fois un modèle de langage quand il il va lire des millions de textes
dans toutes les et ensuite il va euh les les traiter.
Donc il va transformer ça en connexion entre des mots.
Donc donc des connexions entre des mots, des concepts et cetera.
Donc il n'a pas de connaissance qui est quand je lui dis qu'est-ce qu'une analyse guestal
quand je lui dis par exemple quelle est la capitale de Paris.
l'IA n'a pas de la capitale de Paris.
Quelle est la capitale de la France pardon qui est Paris, excuse-moi ma langue à fourcher.
Moi je suis hein. Donc quand tu lui dis quelle est la capitale de la France, il y a pas
de dossier avec un petit tiroir dans lequel il y a une fiche capitale de la France, c'est
Paris. En fait, l'IA ne sait pas que la capitale de la France est Parise.
Elle va Non, elle va pas chercher du tout.
Elle va reconstruire l'information par rapport à ce qui va revenir revenir dans ces données.
Il se trouve que globalement euh France capitale Paris ça revient toujours ensemble.
Donc en fait il a une assurance très forte que 99,9% d'être s mais ça marche pour tout
le reste d'ailleurs aussi.
Ce qui fait que d'ailleurs quand elle te répond, elle répond par rapport à la probabilité
la plus forte. C'est pour ça que parfois on a des hallucin les fameuses hallucinations
parce qu'elles reconstruit l'information.
Mais comme nous d'ailleurs, on reconstruit l'information.
Chez nous, on appelle ça la confulation.
Chez chez Lisè, on appelle ça les hallucinations.
C'est à peu près le même phénomène.
On remplit les trous. D'accord.
Les humains font pareil. C'est-à-dire que Oui, quand tuas un exemple bah en fait, typiquement
quand tu euh quand tu as eu un traumatisme dans l'enfance, tu l'as plus ou moins oublié.
En fait, tu as des trous dans ta vie.
Du coup, ton cerveau va remplir les trous.
Euh et les les neuroscientifiques t'expliquent que de toute façon dans tous tes souvenirs,
ta façon si tu as une information dansquelle il te manque des éléments parce que le cerveau
a besoin de stabilité quelque part.
Voilà. Donc tu vas tu vas lisser remplir les trous.
La même manière que il y a moins tes moins tu es clair, moins les données sur lesquelles
entraîné sont fortes. Donc du coup les probabilités sont faibles.
Plus il y a de trous en fait dans sa connaissance et plus il y a de trous dans ton dans
tes plus elle va avoir tendance à remplir les trous.
Donc c'est là où elle va elle va faire elle va halluciner en faisant des erreurs.
Je comprends. Euh et donc les mots pourquoi donc les donc ce qu'il faut comprendre c'est
que tout est dans les connexions.
Donc quand tu lui dis fais une analyse bah tu peux imaginer comme ça tu as le mot analyse
puis comme ça tu as plein de connexions qui vont se faire avec des concepts connures.
analyse psychanalyse analyse donc peut-être l'ingénierie analyse médicale plein de mots
comme ça et après si tu rajoutes gestal tiens allemand psychologie donc là du coup ça
va faire des choses et donc surtout c'est que ça va venir ouvrir des portes imagine que
c'est un chemin que tu ouvres en fait quand tu discutes avec un peu comme pour Catherine
tout à l'heure faut ouvrir la première porte c'est la première porte c'est comme un arbre
en fait donc tu ouvres tu ouvres une branche il y a une porte sur la branche tu prends
cette branche là et là il y a des nouveau nouvelles branches qui vont apparaître le mot
va permettre d'ouvrir des nouvelles Si tu veux avoir une analyse de qualité qui te permet
d'avoir une vision un peu haute euh qui te dire en gros dans tous ces témoignages là,
qu'est-ce c'est c'est quoi c'est c'est quoi ce qui unit tous ces messages là par exemple
? tu pourrais dire dis-moi ce qui unit pour ces âges là mais si tu dis fais-moi une analyse
guestalt en fait ça va ouvrir tous ces toute la littérature autour de guestal de la psychologie
toute la littérature autour d'analyse et en fait tu ouvres des portes que tu n'aurais
pas ouvertes si tu n'avais pas utilisé ce c'est ce que j'appelle faire appel à la connaissance
cachée de l'a en fait quand elle te répond elle répond toujours en surface dessous tu
as un iceberg en fait elle a une connaissance quand même assez incroyable mais tout est
caché par des connexions.
Et si tu vas pas ouvrir la première porte qui est un mot, qui va ouvrir une deuxième
porte qui est un mot et cetera, mais là tu me plais parce que tu es en train de me dire
qu'on est en train de revenir à l'apogé, j'ai envie de dire, de la culture générale,
de savoir travailler avec les mots, d'essayer de comprendre, d'essayer de d'apprendre
des choses. Finalement, alors c'est la revanche des littéraires hein quelque part je
dirais parce que en fait on les outils sont les mots.
Pour piloter l'IA aujourd'hui, il faut être clair, il faut être précis et surtout on
se rend compte que pour aller chercher la les bonnes compétences des chez chez LIA pour
avoir des résultats vraiment étonnants, vraiment différents, vraiment précis, et bien
il faut savoir trouver les bons mots et donc la connaissance du vocabulaire.
Et encore une fois je me dis ou mais c'est un truc intello.
Non, ça rien faut pas voir le mot comme un truc intello.
Faut arrêter ces histoires.
C'est en fait le mot c'est un outil c'est un outil qui te permet de de d'avoir la bonne
réaction dans un modèle de langage parce que le modèle de langage fait des connexions
entre les mots. C'est sa façon de penser.
Donc si tu veux bosser avec lui, tes outils c'est les mots.
D'accord. Du coup, tu parlais aussi d'un concept que j'ai beaucoup aimé, euh le mode
bourré. Euh alors qui n'a rien à voir avec l'alcool, hein, je précise, j'espère.
Mais c'est intéressant, tu vas nous développer.
La question c'est pourquoi d'après toi, la perfection, la relative perfection de l'intelligence
artificielle est son plus gros défaut ?
Et la deuxième question, comment on fait du coup pour réinjecter un peu d'enthropie et
d'erreurs peut-être pour avoir des résultats plus intéressants et sortir de la fameuse
norme dont tu parlais tout à l'heure ?
Alors, je vais sortir un peu de mon domaine d'expertise qui est moi je suis journaliste,
ma spécialité c'est l'info.
Mais pour parler de Shannon, mais ça m Shannon, c'est la théorie de l'information.
Donc donc c'est quand même connecté avec mon métier, mais de façon très différente parce
que c'est on est plutôt dans dans un domaine de Que dit Shannon ?
C'est pour qu'une information soit rappelle-moi qui est Al Claude Shannon qui est un
qui est un D'accord. Merci.
qui est un des paires d'ailleurs de la cybernétique de toutes les toutes les les touristes
de l'information donc d'ailleurs aussi de l'intelligence artificielle.
Donc lui pour qu'une information soit intéressante, il faut qu'elle ait une forme d'entropie.
C'est-à-dire qu'en fait il faut qu'elle crée une surprise.
Typiquement prendre un exemple al faisant une analogie avec le lui il parlait pas de
de la langue, il parlait des mathématiques mais c'est la même chose.
Euh en tout cas on peut l'appliquer également euh lorsque tu dis euh quelque chose à
quel moment tu vas dire quelque chose qui va créer une information qui va créer une surprise
? tu dis par exemple oui alors en ce moment sur l'IA c'est un enjeu géopolitique et cetera
pour moi ça m'apporte aucune information donc je vais pas retenir en revanche si tu me
dis mais en fait ce qu'on sait pas par rapport à ça c'est que effectivement euh le c'est
pas la Chine qui est en train de gagner c'est l'Inde.
Je je te dis n'importe quoi.
C'est pas tout à fait n'importe quoi.
On a une vidéo en préparation là-dessus.
Donc là tu vois j'ai capté ton Ah complètement.
Donc ça c'est la question de la surprise.
Donc une information importante c'est c'est une information qui crée de de la surprise.
C'est aussi l'information qu'on va retenir.
Donc c'est l'antibouhi l'antibaratin quelque part.
Je le après après il faut délivrer derrière.
Quand tu fais une annonce comme ça, il faut que tu envoies du lourd derrière le problème
de l'IA, c'est quand on quand elle est entraînée euh en fait donc le princip du machine
learning et de de du et du deep learning, donc les les les réseaux profonds, c'est
qu'en fait lorsqu'elle va être entraînée sur démo, elle va devoir ensuite prédire donc
elle va vérifier en faisant de la prédiction.
Elle va elle doit toujours essayer d'avoir le moins de surprise possible parce que ça
voilà en gros il faut que la en gros elle va faire une prédiction et si sa prédiction
est de 90 % que la réponse c'est chat et que la réponse est chat peu de surprise surprise
de 10 % je enfin je te fais des maths à voilà à la papa avec mon niveau de mat à moi
ce que j'ai compris ce que mon associé m'a expliqué he faire défoncer non non parce que
non parce que je le fais encore une fois je pense que moi je raconte le chemin que j'ai
parcouru et euh et euh et je vulgarise avec ce que je
ce que je sais mais je mais je réfléchis beaucoup avec mon associé qui est ingénieur,
lui il connaît un peu mieux ça que moi.
Mais en fait en revanche si il a prédit 10 % chat et que je dis chat, je [__]
surprise quoi, gros niveau de surprise.
Donc ça ils donc ce qu'ils essaient quand pendant l'entraînement c'est de réduire au
maximum la surprise. Et oui parce qu'ils veulent ils veulent qu'en général la réponse
soit bonne pour le l'utilisateur final une bonne prédiction.
C'est ça. Donc ce qu'on appelle fonctionne et donc à partir de là donc forcément les
IAS sont sont ont été naturellement entraînés pour faire quelque part des
pour être le moins surpris pour être le moins surprise possible.
Donc quand tu leur poses quand tu leur demandes d'écrire un texte, le texte souvent est
assez bullshit, assez baratin, très corporé dans un style particulier, donc beaucoup
pastiche aussi, ça nous énerve mais parce que justement elles n'ont pas cette surprise
là. Donc le meilleur moyen de créer de la surprise, c'est d'aller justement d'utiliser
le vocabulaire pour aller chercher justement des connexions plus inattendues, un peu
plus enfoué, on va dire quelque part.
Si on peut parler de profondeur, c'est pas exactement ça, mais c'est un peu ça.
Euh et donc forcément là, on va déjà injecter la surprise parce qu'on va lui on va lui
la faire aller au-delà. Tu lui permets en fait, tu lui ouvres des portes aussi, ça restera
toujours la prédiction. Ça reste toujours de la prédiction, de la surprise qu'on a injecte
dans un dans un système qui n'est pas surprenant, on va dire quelque part.
dans sa propre ou il va pas non plus devenir fou quoi.
C'est ça non ? Et puis et voilà donc on va rester dans dans un système peu près sans
sans surprise mais il y a beaucoup d'interpolations que l'on peut faire avec tout ça
et donc avoir des choses qui nous surprennent dans tout ce qu'elle a appris mais avec
cette limite là que globalement c'est une machine à limiter la surprise c'est une machine
assez euh assez lisse de d'une manière ou d'une autre.
Ouais. Par par par essence finalement par l'entraînement.
Puis après, faut pas oublier qu'il y a il y a a aussi le post-raînement avec l'alignement
qui lui est fait par des humains qui vont encore lisser encore plus les choses.
Explique rapidement l'alignement à nos C'est un entraînement.
Alors l'alignement c'est faire en sorte que le robot ou la machine fasse ce que tu lui
demandes. Par exemple, tuas une voiture autonome.
Alors si elle est entièrement autonome, tu dis "Je vais à Paris." Mais non, moi je vais
aller à Lyon. C'est un peu chiant, tu vois.
Donc si elle décide d'aller à Lyon parce qu'elle trouve que c'est mieux.
Donc ça c'est ces questions là, on les règle par l'alignement.
Euh c'est évidemment aussi lui éviter euh et éviter qu'elle fabrique une bombe quand
il lui de faire une bombe.
Donc il y a aussi des règles de sécurité globale.
Donc le travail sur l'alignement, il est clé en fait.
Il y a un gros sujet là-dessus euh dans la communauté scientifique et des entrepreneurs
euh de l'IA actuellement.
Oui. Puis c'est les fameux trois lois de la robotique de Isaac Kazimov hein.
Voilà. Donc c'est ça c'est l'alignement.
C'est les bases de l'alignement.
Rappelle tu connais tu te rappelles des trois lois ou pas ?
Je vais t'essayer donner parce que tu la première non la première je m'en souviens le
robot ne doit jamais faire une action contre l'humain.
Voilà, c'est la première.
Je vous laisserai en commentaire dire la suite.
C'est la honte de plus savoir ça.
Normalement c'est un basique mais voilà c'est la vie.
Des fois on oublie des choses mais ouais en fait j'ai l'impression qu'on a besoin d'exactement
la même chose pour l'IA. Est-ce que tu confirmes ?
On a besoin de lois d'Azimov pour pour l'intelligence artificielle.
Oui mais on les a déjà en donc Non mais c'est c'est ce qu'on appelle Non mais apparemment
les gens sont pas d'accord.
Non, il y a pas de loi universelle si tu veux comme comme la Deazimov où effectivement
tu dois pas tuer un humain, tu dois pas faire du mal à une machine sauf si un humain
te le demande, tu dois pas faire de de mal à toquer.
Il y a tous ces trois règles qui sont là.
Mais ce que je veux dire, c'est que le plus important euh c'est la question de l'alignement,
c'est euh de faire en sorte que la machine réponde à ce qu'on lui demande de façon qu'il
soit euh par euh par lui-même.
Ça va un peu plus loin que ça d'ailleurs aujourd'hui.
Il y a des questions de sécurité, il y a des questions de énormément aussi qui font en
sorte que le le la machine ne va pas te mentir par exemple, ne pas avoir de stratégie
pour contourner ce que tu lui demandes.
parce que faut pas oublier que ces machines ont été entraînées sur la façon de penser
les humains. Donc en fait, elles vont aussi embrasser ces biais là et peuvent avoir des
comportements faussement humains, en imitation d'humain qui vont les pousser à mentir
pour avoir pour pour réussir dans leur stratégie pour ne pas être coupé.
Par exemple, il y a un test classique, on propose à l'humain de on dit à l'IA qu'elle
va être coupée et on regarde comment elle réagit et parfois elles ont des stratégies
de mensonge pour contourner de menace aussi également.
Donc ça c'est tout le travail là en revanche de de de qu'on appelle de red team euh qui
va être de contrôler les les donc je pense que l'alignement c'est c'est l'ensemble c'est
cet ensemble de choses et on va y rajouter quelque chose et c'est là où Amanda Skel qui
est donc la la personne qui chez tropique tropique c'est eux qui ont le mieux travaillé
la personnalité donc la personnalité c'est ceux qui ont créé clone pour ce voilà c'est
l'alignement dans le sens de l'expérience que tu vas avoir avec la l'expérience qui
va faire que ben tu elle va faire ce que tu demandes évidemment tu vas avoir une bonne
expérience mais surtout il faut jamais oublier ce qu'a dit Daria Modi il y a pas mal
de temps mais il continue de le patron c'est clé Dario Modi qui est le patron entropique
qui a dit que les réseaux sociaux ont capté dans intron fait un peu du mal à notre intelligence
en tout cas lorsqu'on a un usage excessif son objectif c'est qu'avec en fait on soit
plutôt amélioré qu'une un échange avec clone soit jamais une captation d'attention peut-être
pas une captation de la relation même si C'est effectivement un business sur lequel vont
le de plus en plus les I et que tu en ressortes plus intelligent et Amandasquel travaille
de façon à ce que l'IA est suffisamment de friction donc puisse éventuellement te contredire
euh et de manière à ce que tu éventuellement puisses sois capable d'arrêter la conversation
et de pas te relancer. Claude, c'est la seule aujourd'hui qui me dit "Bon ben, c'est
bon la bonne session." Euh alors que Chat GPT toujours mais est-ce que tu veux que je
te fasse un truc en plus ?
Tu vois, te maintiens en permanence la relation et et donc ça c'est ce qu'on appelle
pour reprendre la philosophie de Ivanilic qui parlait de de la machine conviviale, la
technologie conviviale. La technologie conviviale c'est quoi ?
C'est une technologie qui ne fait pas que de prendre, elle te donne aussi, elle t'augmente,
elle t'améliore. Et donc l'IA convivial pour moi, c'est aussi une départ de l'alignement.
faire en sorte que cette elle te prenne pas trop, elle te elle te elle te donne plus
que ce qu'elle te prend. Et je pense que c'est dans les débats sur la sur l'alignement
et sur la l'IA aujourd'hui, c'est un point qui est central dont on parle pas beaucoup
d'ailleurs, on parle pas assez, c'est dans quelle mesure la technologie elle est ni mauvaise
ni bonne en soi. Elle est pas neutre non plus, on le sait très bien.
Mais en revanche, dans quelle mesure c'est le jugement qu'on doit avoir, dans quelle
mesure est-ce qu'elle m'apporte quelque chose par rapport à ce qu'elle me prend ?
Parce qu'elle te prend toujours quelque chose ?
Ah ça c'est clair. On passe à un moment de l'émission un petit peu différent.
Benoît donc j'espère que tu vas jouer le jeu.
Maintenant c'est toi qui va passer en mode journaliste un petit peu pendant quelques
minutes et moi qui vais répondre à tes questions.
On va parler d'un sujet. Voilà, je vous j'en ai parlé en début de vidéo, je sais pas
si on voit bien là. Hop. Bon, vous verrez au pire j'enverrai j'enverrai au des cartes
Pokémon. Donc ce sont des cartes Pokémon très spécifiques, indonésiennes.
Euh et on voit dessus donc on vous mettra le le visuel ici, ça sera peut-être plus sympa.
Ah oui, je voyais électrobali mais en fait c'est électrobol.
J'avais électrobal moi. Ah oui oui, rien à voir.
Rien à voir. Alors pour faire simple, je présente d'abord le le sujet et après tu me
poseras toutes les questions parce que j'imagine que tu te poses pas mal de Faut pas
que je te coupe alors non juste une minute.
Si si pendant une minute tu peux me laisser parler.
Euh je sais que c'est difficile mais je déconne.
On s'adore vous rassurez-vous.
Euh pas d'animosité. Donc du coup le le projet c'est quoi déjà concrètement ?
J'explique en une minute.
Je me suis rendu compte d'un truc.
en vivant ici en Indonésie depuis un peu plus de 2 ans maintenant, j'ai eu la chance
de de vivre à Bali et à Jackarta que la Pokémon Company, donc une des plus grandes entreprises
d'Pin, l'une des plus grandes marques actuellement de Ouais ouais, on
peut dire que c'est quasiment du niveau de Disney maintenant, un peu en dessous, mais
je pense que ça va aller au-delà de Disney pour moi.
Ça appartient à 30 % à Nintendo qui est pour moi la plus grande entreprise d'p au monde
devant Disney. Et Pokémon Company qui est une entreprise donc japonaise comme vous
le savez peut-être a lancé en 99 le concept Pokémon qui est devenu très rapidement un
jeu de cartes et qui est devenu iconique pour plusieurs raisons.
La première c'est que c'est un jeu de cartes.
La deuxième, c'est que les gens ont voulu les collectionner très rapidement et la troisième
c'est que bah il y a eu une série animée qui a fait un carton mondial avec des jeux vidéos
qui font un carton mondial à chaque fois qui sortent sur les consoles Nintendo exclusivement.
Et donc voilà, c'est devenu un phénomène de société.
Et là, ce qui est intéressant, c'est qu'on est sur un produit qui est uniquement réservé
à l'Indonésie, Pikachu Batique.
Euh donc en fait, il porte, comme tu peux le voir, on affichera encore une fois le visuel
ici, il porte ce qu'on appelle le fameux vêtement batique indonésien ou plus précisément
balinet. Et donc cette carte, elle est quasiment unique.
Donc quelles sont tes questions sur le sujet et qu'est-ce que tu as à ton avis qu'est-ce
que j'ai fait avec l'IA sur ce sujet ?
Bah, j'en sais parce que bon, je suis pas j'aime bien les Pokémon.
que je trouve ça cool. J'ai joué au jeux.
Ouais, j'ai joué au jeu mais je trouve ça plutôt cool.
alors le batique hein, c'est la le batique, c'est le c'est la technique en fait d'impression
du du tissu qui fait qu'effectivement vous reconnaissez du batique parce que c'est l'impression
et c'est des deux côtés c'est la même C'est d'ailleurs au patrimoine mondial de l'UNESCO
hein. C'est voilà, c'est beaucoup en Indonésie, beaucoup il y en a en Cambodge aussi.
Euh et donc voilà et bon bref et en Malaisie aussi et donc ben ma question je sais pas
c'est que j'imagine que si tu si tu as fait cette longue cette longue introduction sur
le Pikachu donc il y a absolument pas mon sujet visiblement je pense que tu connais beaucoup
plus que moi c'est de j'imagine que tu as un projet avec l'IA avec ça et tu voudrais que
je réagisse. Ouais voilà en fait pour faire simple je vais te donner deux trois infos
et comme ça tu pourras plus facilement poser des questions.
Grâce à l'IA, j'ai créé en fait, je me suis rendu compte qu'il y avait une asymétrie.
C'est-à-dire que sur ce produit spécifique, donc en fait, il y a cinq cartes aujourd'hui
accessible. Il y a différentes couleurs, un bleu, vert, le fond en fait derrière le Pikachu
est de couleurs différentes.
Et il y en a une qu'on appelle holo holographique qui veut dire qu'elle est brillante
et celle-là la plus de valeur.
C'est toujours le cas dans les cartes Pokémon.
On va pas faire un cours sur les cartes Pokémon maintenant, je vous rassure.
Mais il y a une rareté. Il y a des cartes qui ne valent absolument rien, des cartes qui
valent un peu d'argent. et des cartes.
Il y a une carte Charizard PSA 10.
Ça veut dire PSA, c'est le niveau de qualité d'une carte.
Elle est absolument parfaite.
Elle a aucun défaut. Elle a été validée par un service qui s'appelle PSA qui est mondial
et qui valide les cartes.
Et donc une carte, on peut vraiment créer une économie sur n'importe quoi en fait.
C'est et je peux te dire que cette économie, elle est très grosse aujourd'hui.
On parle en dizaine de milliards.
Et il y a une carte qui a été vendue 1 million de dollars US pas 1 million de Ça ça vaut
un million de dollars ça.
Non non pas celle-là, pas celle-là.
Alors celle-ci alors voilà l'asymétrie.
Donc je voulais te parler de la symétrie.
Tu vois cette carte elle est unsealed.
Ça veut dire qu'il y a encore le plastique autour.
d'accord. Ce plastique là j'explique rapidement.
En fait batique c'est un concept qui a été créé par les Japonais, donc la la Pokémon
Compagnie, pardon. Et ils ont dit voilà, on a un marché qui s'appelle l'Indonésie qui
est en train d'exploser sur les cartes Pokémon mais on a un problème.
L'Indonésie aime bien faire des contrefaçon.
Donc il commençait y avoir des cartes contrefaites qui étaient vendues même dans les
malles. Même dans les centres commerciaux ici en Indonésie, parfois vous trouvez de faux
produits dans les malles.
Je sais pas si vous vous rendez compte du truc.
Donc la Pokémon Compagnie pour les sac Hermes quoi.
C'est pareil en fait ils ont le même problème quand même qu'une carte en carton en fait
tu as des contrefaçons Exactement.
Exactement. Donc du coup, ce qui s'est passé, c'est qu'ils ont dit, la Pokémon Compagnie
a dit l'Indonésie est un marché particulier.
On doit fabriquer les cartes nous-mêmes, on doit surtout pas ouvrir une usine en Indonésie,
on va les fabriquer nous-même.
On va les envoyer en Indonésie.
Et ils ont dit, vu que c'est un marché énorme, on va créer des sympa pour les Indonésiens
parce que ça fait pas du boulot là-bas quoi.
En fait, si, il y a une économie qui est en train de se créer, donc si, rassure-toi.
Euh, il faut savoir que Pikachu Batique est l'une des seules cartes de l'histoire de
Pokémon compagnie à être autant culturel.
Attends, tu m'avais dit une minute pour ton pitch là, excuse-moi, mais là, on en est
déjà à peu près à peu près 2h30.
Non, je visais comprendre en gros c'est quoi ton projet là avec ça et bah la symétrie
j'étais en train d'en parler mais tu m'as coupé du coup.
Alors en fait, faisons simple.
Ces cartes là, elles valent, fais-moi un un ce qu'on appelle les évalat pitch.
C'est qu'en fait tu es dans l'ascenseur, tu as Oui oui, tu as 20 secondes.
Bonjour monsieur Raphaël, je suis très heureux de vous rencontrer aujourd'hui.
Voilà mon projet pikachubatic.com.
On a identifié un projet, quelque chose d'important.
On s'est rendu compte que cette carte, ces cartes, ces cinq cartes avaient une valeur
beaucoup plus importante en Occident qu'en Indonésie où elles sont vendu.
Pour vous donner une idée, cette carte là, ça vaut 300000 rupi ça veut dire 15 €.
Celle-là un peu plus, voilà.
Mais en moyenne, on est entre 15 et 100 € la carte ici en Indonésie.
Sauf que celle-ci qui vaut 15 € on peut la vendre entre 80 et 100 € en France aujourd'hui
au moment où je vous Quasiment 10 fois plus quoi.
Tout à fait. Et le prix ne cesse d'augmenter tous les mois.
On a un site qui du coup tu t'es dit tu as un Il y a un business.
OK. Et et donc tu qu'est-ce qu'est-ce que tu as fait ?
Alors du coup tu as Ah ben moi j'ai fait un truc très simple.
J'ai dit voilà j'ai je répète que je suis absolument pas expert ni en business ni d'ailleurs
en ench. Donc ce que ce que j'ai fait, tout l'intérêt de cette conversation en fait,
je précise qui j'ai Oui. Oui.
qui parle d'un sujet sur lequel j'ai absolument rien à dire hein.
Mais pour l'instant mais c'est pour ça que tu es en mode tu es en mode je t'ai dit que
tu étais passé en mode journaliste.
Euh donc du coup ce qu'on a fait ce que j'ai fait avec l'intelligence artificielle, j'ai
utilisé euh attends que je te dise pas de bêtis, j'ai utilisé Claude pour ce pour cette
ce projet là. C'est un projet complètement side project.
C'est juste pour le fun, pour m'amuser.
Ça me fait marrer. Moi, j'adore collectionner des trucs.
Je collectionne des figurines, je collectionne des cartes Dragon Ball.
Voilà, j'adore. Et donc je me suis dit bah je vais prendre ces cartes, je vais en acheter
ici sealed donc avec le plastique encore autour parce que c'est celles qui ont le plus
de valeur vendre. Et je vais les vendre en France.
En France. Et donc j'ai créé un site internet en littéralement 2 he qui est aujourd'hui
le site internet spécifique sur Pikachu Bati qui est le meilleur du monde.
Voilà. Et je pourrais vous dire donc tu peux qu'est-ce que ça fait alors du coup qu'est-ce
que tu as fait avec Liam ?
Tu as parce que je m' y a du il y a du shipping.
Enfin il faut l'envoyer aussi les les cartes.
On en est pas encore là. D'accord.
C'est uniquement sur le Ouais.
Aujourd'hui, en tout cas le tu as le site, voilà le site g pe payer avec stripe enfin
en tout cas avec un système de paiement en ligou plus simple que ça pour l'instant.
Pour l'instant, on est à l'étape zéro, l'étape test du marché.
Donc j'ai déjà vendu mes premières cartes sur eBay tout simplement.
Non, le Pikachucom, c'est un site internet qui va attirer les gens vers ce produit spécifique.
Il y a de plus en plus de gens à l'international qui tapent les mots clés Pikachu BATIC
parce qu'ils veulent cette carte spécifiquement et ils veulent avoir des informations.
C'est une carte qui est très particulière.
Elle a des tous les 6 mois, il y a une nouvelle carte qui sort ici en Indonésie dans
une ville différente. Et il faut savoir un truc, pour avoir cette carte, il faut être
le jour J à l'événement. C'estàd que tu peux pas l'acheter en ligne, tu peux pas l'obtenir.
Tu si tu veux cette carte au moment où c'est un site qui va rassembler les événement
où la carte risque de se trouver.
Absolument. Et surtout, c'est un site où moi je vais acheter un maximum de cartes et
je vais les revendre aux gens qui vont me contacter via le site.
Voilà, pour faire simple, c'était juste un exemple concret de portail d'information sur
sur des bases de données, j'imagine tu récupérer alors en fait j'ai faut récupérer les
données, j'imagine des événements.
Comment tu sais que la carte, elle a cet événement là d'ailleurs exactement.
Alors en fait j'ai connecté l'agent IA qui travaille sur ce projet.
Je l'ai connecté à une base de données Pokémon car.
En fait, ils ont un site internet où ils mettent toute la liste des événements.
Donc, je dis à l'agent d'aller toutes les semaines vérifier les dernières informations
sur les sujets et de surtout je lui dis "Tu vérifies les mots clés Indonésie uniquement
parce que c'est un truc très global, il est pas encore segmenté par pays." Ça va devenir,
apparemment, ils en ont parlé récemment donc ça devrait être le cas.
Et il est également connecté à une newsletter spéciale de collection tout automatisé
ou est-ce que tu lui demandes à chaque fois de mettre à jour ou est-ce que il met à jour
automatiquement ? Maintenant j'ai des tâches récuration j'ai des tâches récurrentes qui
vont il va chercher ses données, il va chercher les newsletter il et après il m'envoie
pour l'instant c'est pas 100 % automatisé, je vais pas vous mentir il m'envoie "Pourquoi
c'est pas 100 % automatisé ?
C'est en cours. Je fais étape par étape.
Tu sais moi un business on m'a toujours appris.
Moi je viens du monde de la Je dis pas est-ce que c'est possible ?
C'est possible ? Je pense c'est possible.
C'est possible. Vi du monde de la startup.
Donc moi je fais étape par étape.
Je fais au plus simple. Quand tu me dis e-commerce, on a pas besoin de ça.
Moi ce que je veux c'est quelqu'un m'envoie un message, je veux cette carte.
Combien ça coûte ? C'est tout.
Mais en tout cas si vous voulez des cartes Pikachu batique, c'est Réy qu'il faut appeler.
Ah c un moment publicité en fait.
J'ai pas compris. D'accord.
Donc tout ça est sponsorisé donc par la nouvelle boîte de Réy he qui vend des Pokémon.
Tu veux que je me fasse virer pour vendre pour vendre mon truc.
J'offrirai des cartes à l'équipe si ça en gros l'histoire c'est que tu as fait ça avec
alors que tu sais pas coder à la base et donc du coup on cite alors attention non je
ne peux pas dire que je ne sais pas coder ça serait mentir à mon audience j'ai fait j'ai
des bases en code principalement HTML CSS et Ruby pour ceux qui connaissent mais ce sont
des bases de base. C'estàd que ou mais du coup tu es quand même capable Je sais je sais
lire un code HTML CSS au Ruby, c'est tout.
Mais je suis pas du tout un expert attention par rapport à un développeur même lambda,
je suis très en dessous. Est-ce que n'importe qui selon toi euh peut faire peut faire
la même chose que toi ? Très bonne question.
Oui, pourrait. Le problème c'est qu'il soit il passerait beaucoup plus de temps parce
que moi j'ai j'ai une connaissance du domaine des cartes.
J'ai une connaissance de Pokémon.
Oui, mais bien sûr. Non, mais je pas que toi euh sur un autre sur d'autres cartes, un
mec qui est passionné de cartes de baseball, moi je sais pas moi.
Ah mais alors il y a un marché sur les cartes qui est démentiel actuellement sur plein
de domaines différents. En ce moment, ce qui marche le mieux, c'est One Piece évidemment
qui est très connu parce que bah c'est un manga qui a explosé et un animé qui a explosé.
Dragon Ball est toujours très puissant, Pokémon est exceptionnel mais je vous conseille
de vous de vous pardon de vous spécialiser dans des cartes spécifiques parce qu'il y
a trop de cartes. Vous pouvez pas tout collectionner, c'est impossible et tout vendre.
Mais oui oui, il y a un énorme marché sur les cartes en ce que je vois en tout cas c'est
qu'effectivement ce qui est intéressant c'est que euh pour de que chaque individu peut
quelque part devenir entrepreneur aujourd'hui et monter son propre son propre business.
En tout cas ça donne ça donne des extensions de pouvoir qu'on avait pas forcément avant.
Avant tu avais une idée il fallait que l'idée soit bonne mais on souvent après que c'est
l'exécution. Bon mais après l'exécution bah il fallait que tu es un associé développeur
fallait que tu es quelqu'un qui fasse du design qui éventuellement quelqu'un qui soit
bon en marketing et là clone m'a accompagner dans toutes les étapes et cetera et cetera
en référence donc là l'avantage c'est effectivement euh avec l'IA tu peux euh tout seul
dans ta chambre quelque part monter ton business de cartes Pokémon et Claude m'a accompagné
jusqu'à la création du nom de domaine.
Alors je savais faire moi mais il m'a donné des meilleurs des meilleurs outil c'est pas
évident. Il y a plein de gens qui savent pas le faire.
Pour moi, ça reste compliqué, c'est pas compliqué, mais je te je te propose qu'un jour
on fasse une vidéo où je te montre exactement comment j'ai fait.
Ça peut être super intéressant.
Et toi, tu me partageras aussi comment tu as fait pour le livre.
Ça m'intéresse. Alors du coup, changeons de sujet complètement.
La guerre des agents, on repasse en mode traditionnel.
Euh j'ai envie qu'on parle des la guerre des agents.
Page de pub quand même. Excusez-moi, ça durait bien un quart d'heure, hein.
Toi, tu veux vraiment que je me fasse virer ?
Donc du coup alors la guerre des agents Claude Code dipsy et l'invisible, j'ai appelé
ça cette partie-là. J'ai une première question à te poser sur ce sujet parce que bon
je pense que c'est pas à toi que je vais apprendre qu'on est véritablement dans une guerre
actuellement dans l'IA pour les modèles mais aussi dans les agents.
Tous les modèles et tous les agents veulent dominer le monde et veulent avoir le plus
de clients possible. C'est logique, il y a beaucoup de finances derrière hein, beaucoup
d'investisseurs. Euh est-ce que tu penses qu'on se dirige vers un monde où finalement
l'humain sera plus qu'un chef d'orchestre qui va pas forcément ou plus forcément comprendre
ses instruments, ses outils ?
Alors, c'est un peu une question générale par rapport à la technologie.
Euh moi mon mon grand-père quand euh il avait plein de voitures dans son garage parce
que mes oncles étaient pilotes de rally.
Donc du coup comme on n'est pas il pas forcément touche beaucoup d'argent bah on fabriquait
nos Enfin il prenait une voiture et puis il démonté il l'a démonté et cetera.
Mais ce que ce qu'avait ce ce qu'avait appris mon grand-père à mon père d'ailleurs, c'était
quand il prend la voiture, il démonte toute la voiture puis après tu la tu la remontes.
C'est comme ça que tu ça aujourd'hui tu peux plus vraiment le faire avec les Tesla, tu
vois ? Parce queen fait tu tu sais plus ce qu'il y a à l'intérieur de de cette machine
quelque part. Puis en plus une grande partie dans le cloud donc dans le nuage.
Donc donc on voit bien qu'au bout d'un moment tu perds forcément avec l'électronique
tu perds la connaissance en fait en tout cas la connaissance directe.
Après tu peux être hypertechnicien et cetera.
sûr, mais la technologie fait que on se déconnecte petit à petit un peu du réel hein
en tout cas. Et donc je dirais que c'est c'est ce qui ce qui peut arriver avec l'IA.
Pour l'instant, l'IA, il y a un côté un peu bricole encore.
C'estd que on comprend comment fonctionnent les modèles de langage.
On comprend comment est-ce qu'il commence qu'un modèle de langage qui est le modèle d'IA,
genre Opus 4.7, c'est un modèle de langage qui va dans une plateforme qui s'appelle Cloud.
Euh ensuite, il y a du contexte et cetera, des outils, des connecteurs, comment tout
ça s'en boîte. Et pour l'instant, puis grâce aussi à l'open source, on peut arriver à
comprendre ce qui se passe.
Puis Claude, on peut lui demander aussi de nous de nous lire un document open source
pour voir comment marche tout ça.
Donc en fait, on peut arriver à à comprendre.
Est-ce que petit à petit, on va perdre la connaissance ?
Peut-être. En tout cas, il y a un risque d'opacité.
Il y a surtout moi le risque principal que je vois, c'est surtout le c'est le c'est la
concentration de ces pouvoirs dans dans quelques puissants euh qui sont des des entreprises.
Est-ce qu'il est normal de laisser le pouvoir de quelque chose ?
Don Excusez-moi globalement euh quel que soit l'avenir, on a une technologie dont
certains disent qu'elle va détruire l'humanité ou Certains disent elle va supprimer tous
les emplois ou pas ou pas.
Mais ça ou pas, on investit des milliards dedans et on investit dans des sommes qu'on
a jamais investi auparavant, sauf peut-être pour la guerre nucléaire, enfin pour le pour
l'arme nucléaire. Et et donc on je peux pas dire on peut pas se dire quand même que autant
d'argent investi avec un enjeu aussi fort mais avec une probabilité on y va on veut tous
aller vers la super intelligence et en plus on veut y aller parce que sinon la Chine
va y aller et puis l'Europe est au milieu qui essaie de réguler un peu ça tout ça mais
en gros les États-Unis vont à fond et la Chine il va à fond donc tout ça il y a une accélération
avec un objectif d'y aller.
Alors certains on dit oui on y arrivera jamais à la super intelligence avant 40 ans.
On nen sait rien mais y a tout l'argent est investi pour aller vers la en tout cas on
met tout on met tous les moyens nécessaires pour aller vers le remplacement de l'humanité
ou pas encore une fois je dis ou pas mais comme il y a beaucoup d'argent et surtout cet
argent est concentré entre quelques puissances qu'on donne un pouvoir nucléaire à un
certain nombre de boîtes dont une est dirigée par un Samaltman moi je lui confierai pas
ma petite sœur tu vois et en fait et d'autres on a fait une vidéo sur lui par Marc Zuckerberg
qui a une morale limite pareil pour Elon Mcre Une fois, j'ai rien contre ces personnes,
mais tu vois, quelque part, je dirais, on est obligé de regarder est-ce que ces gens-là
ont les épaules éthiques pour tenir un truc aussi important ?
Bah non, quoi. Bon, peut-être que en tropique un peu plus, ils ont de l'éthique mais
enfin, ils ont quand même des actionnaires.
Et puis peut-être que au bout d'un moment, ce pouvoir là, il pourra pas rester entre
les mains de ses boîtes. On va devoir les nationaliser.
Peut-être aux États-Unis, c'est ce qui se passera.
On sait pas. Mais quelque part, moi ce qui m'inquiète, c'est la concentration des pouvoirs
avec un tel à la fois économique, et existentiel peut-être aussi et
géopolitique aussi également entre quelques boîtes.
Moi, c'est plus ça qui m'inquiète.
Donc de quoi on va être dépossédé ?
Moi je pense que le risque en tout cas et la vigilance à avoir, c'est que l'individu
et les sociétés, voir l'Europe, parce que pour l'instant l'Europe, on est au milieu de
ce truc-là avec pas grand-chose à à donner, on va en parler.
Euh on on a le risque d'être dépossédé de la technologie.
pour l'instant la plus puissante que l'humanité est jamais euh produite potentiellement.
Tout à fait. C'est c'est du niveau du nucléaire.
Beaucoup de gens disent que c'est du niveau du au niveau de l'électricité.
C'estàd que demain on vend de l'intelligence comme on vend on va se brancher sur l'intelligence
comme on se branche sur le courant.
Bon mais la question de est-ce que l'électricité est un bien commun ou pas ?
Est-ce que l'eau est un bien commun ou pas ?
Enfin c'est des réflexions qu'on a dansé récent làdessus.
Euh voilà donc donc se pose la question d'à qui appartient ce pouvoir qui est particulièrement
changeur de de société. Tu as parlé de de l'Europe.
Alors moi j'aime beaucoup ce sujet parce que beaucoup de gens pensent que l'Europe est
complètement à la rue sur l'intelligence artificielle.
Moi, je fais partie de ceux qui disent exactement le contraire euh avec des infos, avec
des données hein, pas juste parce que je suis content d'être français et européen.
Euh pourtant je vis je vis très loin.
Non, mais pour revenir plus plus précisément au sujet de Mistral, voilà, Mistral et qui
est un peu le la licorne, la décorne voilà 1 milliard, 10 milliards et cetera qui est
un peu le gros projet européen qui semble être en tout cas pour l'instant le seul capable
de peut-être voilà, je je mets beaucoup de guillemets hein, de peut-être rivaliser un
jour avec les plus grands modèles américains et et chinois et autres d'ailleurs parce
que les Japonais rentrent dans le dans le game aussi.
et Coréens commencent à investir beaucoup et d'autres à travers le monde.
Est-ce que euh Moyen-Orient aussi ?
Oui, le Moyen-Orient bien sûr.
Alors, ils ont d'autres problèmes actuellement mais oui.
Euh Mistral a signé des deals partout en Europe récemment vraiment le chaque semaine,
chaque 10 15 jours, j'ai un nouveau deal important qui tombe dans ma dans ma newsletter
spécifique lié à la France et à l'Europe sur l'IA.
Et pourtant dans le même temps, j'aime dans en même temps euh personne semble vraiment
connaître cet outil et personne semble vraiment l'utiliser aussi.
Faut être faut être honnête.
Est-ce que tu penses que c'est une stratégie un peu de devenir l'intelide de l'Europe
ou plutôt il faudrait qu'il se mette un petit peu au travail pour vraiment concurrencer
les gros mastonodondes du marché ?
Bah la principal problème avec Mustral, c'est le niveau d'investissement.
C'est que ils ont pas le niveau d'investissement.
qu'on les modèles chinois très élevé mais très en dessous il est juste très faible c'est
vrai très élevé d'accord mais très faible en fait fondamentalement comparativement ce
qui est étonnant parce que en même temps le l'Europe c'est pas une petite économie donc
il y a un problème aussi de il y a pas assez d'investissement en Europe par rapport à
son PIB quelque part donc je dirais que on dit oui c'est l'Europe l'Europe on est petit
on n'est pas petit par rapport aux États-Unis par rapport à par rapport à la Chine la
France est petite donc donc quelque part il y a une incohérence en fait dans tout et
et une qui qui est liée aussi à au marché à tout ça.
Donc je dis pas que c'est c'est une bêtise.
Je dis qu'en tout cas on pourrait d'un point de vue si on prend un peu de recul dire
tiens c'est quand même je pense pas que Mistral soit soit contre de lever plus de de
fois. Non non. Puis d'ailleurs Mistral a fait une stratégie volontairement européenne
alors que c'est un champion français.
Euh et eux ils ont la stratégie de la souveraineté.
Et en fait, ils ont raison puisqueen fait la quand tu dois choisir quand tu es une grande
entreprise, que tu as des données quand même qui sont sensibles quand tu travailles dans
dans l'armement par exemple ou même dans dans la technologie ou dans dans j'imagine Talè
par exemple prenons l'exemple de Tal et voilà Talès clairement mais Talès qui font de
l'armement pour ceux qui savent pas enfin leader donc tu as choisi entre un modèle moyen
euh et une souveraineté euh totale donc si tu veux et donc le
le problème de tout ce qui va être hébergé sur des serveurs même hébergés en Europe mais
par des opérateurs américains dépend du cloud.
Le cloud out pour ceux qui savent pas, c'est une loi américaine finalement qui dit voilà,
vous utilisez un outil américain, même si les données sont stockées en Europe, on peut
accéder aux données si on le souhaite.
Si on vous le demande. Alors évidemment si on le demande et que Microsoft qui a même
ses serveurs en Europe euh et bien on lui demande de le faire, il va se prendre une énorme
amende de la part de l'Europe.
Mais entre entre se prendre un coup de fusil par Donald Trump ou une amende par l'Europe,
je pense qu'il va choisir évidemment son pays.
Donc on a un vrai problème là-dessus et d'ailleurs en fait le les enjeux de lia aujourd'hui
sont que des problèmes de de souveraineté et ce qui vient de se passer avec l'épisode
Trump à tous les niveaux montre que en fait les États-Unis ne sont pas un allié.
L'Occident n'a n plus rien rappelle de la phrase de de Charles de Gaul du général.
Il disait "Attention les amis, les États-Unis ne sont pas un allié".
Je pense pas qu'il ait dit attention les amis, je pense pas qu'il disit précisément cette
phrase là. Il est insupportable.
Bonjour les amis. Tu imagines ?
Dis-moi, dis-moi ce qu'il a dit.
Non, le général de il avait plus de pressance que moi.
Évidemment, c'est le patron on essaie de faire une émission un peu jeunes là.
Donc ouais. Non mais c'est c'est le premier qui d'ailleurs s'était retiré de l'OTAN avant
que qu'on y revienne. Je crois que c'est SarkoZi qui revenir.
Mais euh non, ce que je voulais dire c'est que le en tout cas le l'instabilité fait
qu'aujourd'hui euh c'est un peu ce qu'avait prévu d'ailleurs le CIA dans son dernier
rapport. Il y a une forme d'archépilisation en tout cas avec des blocs comme ça.
Super rapport qu'on vous conseille, il faut l'afficher.
Ouais. Qui assz intéressant parce qu'il propose plusieurs scénarios ça permet de se situer
par rapport à ça et on voit que aujourd'hui on a plus vraiment d'alliés quoi quelque
part à part l'Europe donc l'Europe devient un socle Ça dépend des sujets he sur le scaf
on a des problèmes avec. Donc cette question de souveraineté elle est tellement vitale.
Imagine que Trump aujourd'hui dise bon en fait Nvidia vous faites plus partie des pays
fiables pour nous donc vous avez plus droit à Nvidia.
On fait quoi ? On est dans la merde.
Et en même temps en Europe, on a SML qui est la seule entreprise qui permet de faire
ses puces. Quelle boîte ?
Il fabrique les grandes machines qui permettent de fabriquer les puces.
Donc sans SML néerlandais, il y a pas de il y a pas de Si l'Europe dit stop, ben en fait
c'est le goulot d'étranglement de toute la tout ce qui est en train de se passer au niveau
de l'IA aujourd'hui. Donc évidemment on on n pas ce pouvoir là.
Enfin bon, Trump pourrait si s'il était président de l'Europe peut-être le ferait, tu
vois, quelque part. On a quand même des assets hyper importants et ce qui manque aujourd'hui
au plan européen, alors peut-être que c'est évidemment qu'il y a une prise de conscience
mais c'est de se dire c'est vital aujourd'hui de d'investir sur une technologie d'IA
souveraine en Europe. C'est vital on devrait émettre tout notre argent.
J'ai l'impression en tout cas une grande partie de notre Il y a vraiment quelque chose
qui est en train de se passer parce que là ils ont signé des deal effectivement là il
y a un data center qui est en cours de fabrication en France.
Il y en a un autre qui a été signé en Suède, si mes souvenirs sont bons, à vérifier le
pays, mais c'est un pays nordique.
Euh Mistral est en train d'installer des vraies capacit faire ce que la Chine fait si
tu veux, c'est faut aller plus vite.
C'est des usines pour fabriquer.
C'est vrai, ça c'est euh on les on les réimplante.
Les il y a des usines de batterie qui Les terres rares, les terres rares, on dit que
c'est pas écolo. Alors il y a a il y a des projets de mine un peu partout en Europe.
On dit que c'est pas bien et c mais enfin bon, tu fais quoi en même temps derrière ?
En Guyane, on a des on a des trucs incroyables aussi à extraire.
Mais bon, je comprends la problématique, c'est pas facile.
Oui, c'est c'est c'est les terrain mais en même temps, c'est des circuits plus courts.
En tout cas aussi également, on a évidemment les data center et l'énergie parce qu'on
a l'énergie qui est quasiment entièrement décarbonée en tout cas en France.
On a un gros avantage concurrentiel là, un énorme avantage également.
Il y a la fusion nucléaire qui pourrait La fabrication des puces.
Alors, nous on a euh les euh les les les photocopieuses de puce.
Bon quelque part mais il nous manque en fait la la capacité on fabrique des puces près
de Grenoble d'ailleurs à Croll 2.
On fabrique des puces mais c'est plutôt pour les frigidaire les voitures et cetera la
capacité de produire ce que la Chine est en train de faire ce que la Chine est en train
de se passer de Nvidia. Nvidia flippe parce que ils ont ils ont ils perdent cette clientèle
ont parti cette clientèle à cause de Donald Trump parce qu'ils savent très bien que la
Chine est en train de les fabriquer justement elle-même.
Donc la Chine a très bien compris la question de la souveraineté.
les États-Unis évidemment l'Europe, il y a que l'Europe qui est encore entre deux quoi.
Et voilà et je pense que le l'Europe doit mettre cette question de la souveraineté au
cœur de sa stratégie, mais ça veut dire beaucoup d'argent, beaucoup d'investissement.
Le problème c'est que euh lors de la présidentielle, le sujet de l'IA sera pas au cœur
des débats. On va encore parler des retraites, on va encore parler de plein de sujets
sans ce qui sont intéressants.
Faut pas faut pas non plus Bien sûr, ça intéresse les Français.
La retraite, c'est normal.
Bien sûr mais c'est un sujet qu'on a du mal à évaluer.
C'est un c'est un c'est un sujet qui Attends là, excuse-moi, je te coupe, mais c'est
intéressant. Qu'est-ce qu'il faudrait d'après toi pour que ça change vraiment ?
Pour que les gens disent "Bon, OK, il y a la retraite, il y a l'emploi évidemment, il
y a l'économie en général évidemment, il y a la partie sociale aussi en France.
Ça reste très important et je suis 100 % pour.
Mais comment on dit ? Bon, maintenant l'IA, ça doit être au même Je pense que il y a
une volonté politique. Je pense que la seule chose qui est une constante là depuis depuis
2 ans, c'est la non embuche des junior.
Ah, c'est terrible. Donc un un candidat à la présidentielle, il ne gagne que parce qu'il
parle de la jeunesse. En général, il gagne que s'il "Ah, tu penses ?" Moi, je pense que
c'est parce qu'il parle bien la vieillesse plutôt.
Non, quand il parle de la jeunesse.
pas la jeunesse. Quand il parle de la jeunesse, qu'est-ce qu'on va faire pour nos enfants
? D'accord. Très bien. Euh donc l'avenir de nos enfants euh comme dirait un candidat
à la présidentielle, c'est euh c'est c'est l'emploi.
On est en train de les former à quoi ?
Qu'est-ce qu'ils apprennent dans les écoles ?
et puis ils font des hautes études et puis ensuite ils sont pas embauchés parce que du
coup ces experts on les embauche pas parce que c'est ils arrivent en stage et puis ce
stage ben l'IA est beaucoup plus bien meilleur que il y a j'ai beaucoup d'entreprises
qui me disent là maintenant j'hésite à vraiment à prendre des stagiaires ou des nouveaux
parce que j'ai j'ai un patron d'une licorne qui depuis qu'il utilise Claude Code mis
en place un centre de process il a gelé toutes ses et oui et il pense que dans quelques
années il fera mieux avec trois avec trois trois fois moins de personnes parce qu'il
aura intégré il y a toujours des humains, il y a des experts mais c'est plus les seigneurs
dont on a besoin aujourd'hui.
Après se pose tout d' c'est le retour des seigneurs dans les entreprises des gens qui
ont beaucoup après le problème c'est que les seigneurs ils meurent au bout d'un moment
donc il faut bien les remplacer donc tu les remplaces comment si tu bouges pas de junior
donc il y a plein de problèm de tout de tout de toute quelle que soit la tendance pour
l'instant la tendance se consolide alors le remplacement certainement pas aujourd'hui
c'est pas c'est pas une réalité d'aujourd'hu en tout cas il y a des investissements massifes
qui vont vers ça donc moi je dis quand il y a des investissements massives qui vont bah
il faut quand même au moins se poser la question si tu veux quelque part je pense que
le risque de chômage et le risque de de non embauche et donc le risque sociétal, il
est quand même ça vaut le coup d'agiter le drapeau rouge quand même même si on exagère
un petit peu parce que c'est de ça don don d don doit s'emparer en fait les politiques
et donc ça si c'est pas un sujet qui préoccupe tout le monde je je sais pas quel su peut-être
qu'il faudra arrêter de s'engueuler entre l'extrême gauche et l'extrême droite et on
est rentré dans la politique nationale là c'est chaud et de faire ch de la politique
politicienne et peut-être de de s'intéresser à des vrais enjeux qui sont des enjeux géopolitiques
mais des enjeux de survie aussi même et encore je dis je dis encore je dis pas je dis
pas qu'il va y avoir un un une explosion du chômage dans 3 ans, dans 5 ans, dans 10 j'espère
pas. Après c'est la fameuse destruction créatrice.
Est-ce que ça est-ce que on va créer plus d'emplois ?
Mais enfin bon, souvent même que si on crée plus d'emplois, on les crée pas pour les
mêmes personnes. Mais est-ce que même cette révolution chumpéterrienne dont on parle,
est-ce qu'elle va se passer comme ça ?
Parce que ça va quand même beaucoup plus vite qu'avant.
Moi, j'ai des responsables d'entreprise qui me disent "ça va trop vite, ça va complèt
euh donc je pense qu'on contrôle pas.
Je pense que personne ne contrôle rien.
Euh il y a des enjeux géopolité extrêmement important, beaucoup d'argent qui sont investis
à perte aujourd'hui. Donc on peut même plus arrêter la machine parce qu'on a dépensé
trop d'argent. Et donc je pense qu'un qu'un que le rôle d'un président, c'est de prendre
en compte ces enjeuxl et de les porter.
Qu'on ait un débat ou pas au niveau au niveau national, je sais pas.
Mais en tout cas euh qu'on nit pas ça au cœur d'un programme présidentiel aujourd'hui.
Peut-être que ça intéresse pas les gens, mais enfin bon, globalement euh c'est tout le
monde devrait s'y intéresser.
Tout à fait. D'ailleurs, justement, je voulais te poser cette question pour toi.
C'est quoi la valeur d'un humain en 2030 avec toutes ces nouvelles technologies qui arrivent,
avec le fait que les agents IA sont en train peut-être de nous remplacer ou pas, avec
le fait que tout est en train de changer une vitesse, moi j'ai jamais vu cette vitesse
là, on en parlait tout à l'heure, c'est c'est du délire et ça m'inquiète beaucoup pour
mes compatriotes et pour les gens général dans le monde.
parce qu'en fait il y a un décalage énorme mais le fossé en train de grandir chaque jour
entre les gens qui sont augmentés par l'IA d'une manière ou d'une autre parce qu'ils
l'utilisent vraiment bien, ils ont adapté ça à leur situation et du coup ils ont littéralement
des employés presque gratuits à leur services et de l'autre les gens dit normaux qui
eux se disent "Non mais c'est intéressant, c'est marrant pour faire une petite recherche
Google ou équivalent mais ça m'intéresse pas plus que ça." Donc pour toi, ça va être
quoi la valeur réelle d'un humain en 2030 et est-ce qu'on va enfin revenir à la culture
générale, à toutes ces choses-là quoi ?
Euh ouais, c'est une question presque philosophique mais en tout cas laou et
après on aura une dernière question, il faut parce qu'on est quasiment à la valeur d'un
humain. Euh je en tout cas je reformulerai plutôt la question en en disant quel
sur quoi on doit travailler aujourd'hui en tant qu'humain.
Est-ce qu'il faut on dit il faut être antifragile face à l'IA ?
C'est qu'il faut développer des compétences qui seront pas remplaçables par l'AR parce
qu'encore une fois l'IA remplace l'humain pour moi ce ce c'est ça a autant de valeur
que le grand remplacement d'Éric Zemour.
C'est la même chose. Euh en revanche, effectivement, il y a des tâches qui seront remplacées.
Il y a des fonctions qui seront remplacées, des métiers qui seront des postes qui seront
supprimés à tort ou à raison d'ailleurs aussi et cetera.
La vraie question, c'est comment est-ce que moi je continue d'évoluer, de grandir et
d'avoir de la valeur en tout cas dans ce monde-là.
Moi je pense la première chose, premier réflexe qu'il faut avoir, c'est de capitaliser
son intelligence. Et on dit qu'est-ce que tu entends par là ?
Bah tu la même manière quand tu achètes des choses, tu achètes tout le temps des choses.
Bon mais tu si tu mets de l'argent de côté sur tout ce que tu achètes, tu mets 100 €
de côté chaque mois, ben au bout d'un moment tu finis par qu voilà capitalisé, il y a
un effet boule de neige et cetera.
De la même manière, si tu veux au sport tous les jours, faut pas aller faire euh toi
un triathlon tous les 6 mois et puis tu fais rien entre temps.
Bon, en général, tu t'entraînes.
Mais en tout cas, tu tu vas régulièrement faire du sport et donc du coup tu entraînes,
tu capitalises quelque ta capacité de la même manière.
Capitaliser son intelligence, ça veut dire quoi ?
dire que tout ce que tu lis aujourd'hui, tout ce que tu vas acheter, tu vas regarder
à la télé, les vidéos YouTube que tu tu vois, les articles que tu lis, les réflexions,
la discussion qu'on a entre nous en fait la discussion qu'on a entre nous en fait moi
dans une heure, j'aurais oublié la moitié.
Qu'est-ce que j'en fais de ça ?
Ben moi, je l'enregistre.
Je l'enregistre, je la mets dans mon IA, elle me fait elle me nettoie transcrite, elle
me récupère ça et ensuite elle va me dispatcher, elle va me dispatcher dans des choses
intéressantes que j'ai pu dire.
Elle va venir compléter des choses et cetera.
Et en fait, et du coup, tu vas parler de Pikachu Batique dans la newsletter.
Et je vais parler de bah peut-être pas parce que j'ai toujours pas bien compris leérêt
du du truc. Non, il est très cool avec.
Tu es bien plus intelligent que tu laisses.
Je moi je préfère les je préfère les peluches, tu vois.
Et euh bref, chacun son truc.
Les peluches a beaucoup moins de valeur euh de collector par contre.
Et donc moi je donc ce que ce que j'appelle donc je pense qu'aujourd'hui on a besoin
de d'utiliser l'IA pour pour stocker nos notes, nos process et
cetera, de stocker chez nous et pas chez les autres parce qu'il faut arrêter de donner
à à à ces euh à ces boîtes toute notre intelligence.
On le en fait on leur achète des abonnements à chat GPT et à COD et cetera, mais en fait
nous on récupère rien. Donc moi, je suis pour ce qu'on appelle nous l'IA personnel, c'est-à-dire
en fait tu as un dossier sur ta machine ou sur un serveur souverain et tu as toutes tes
données dedans, tes notes.
Ce qui fait que dès que tu oublies quelque chose, ben tu l'as pas oublié parce que c'est
encore dedans. Donc tu vas capitaliser sur tout ce que tu as appris, ce qu'on appelle
souvent les seconds cerveaux, ce qu'on appelle les les fichiers Zeltel Casson, donc sont
des façons de prendre des notes pour se souvenir de donc c'est sont des vieilles techniques.
Mais avec l'intelligence artificielle, l'avantage c'est que l'IA qui va venir chez toi,
elle va prendre connaissance en fait de tout ce qui fait ta singularité, on va dire cognitive,
ce qui fait ta différence.
Et donc si tu parce que à force de tout oublier, de rien stocker et de uniquement acheter
les choses et de louer et cetera ce qui t'est donné d'utiliser l' en fait, tu vas devenir
complètement transparent.
En fait, tu vas complètement disparaître et esclave et en plus ton cerveau va On
dit souvent face à quelle est ma valeur et une entreprise se pose la question aussi face
à tout ce que je fais que va pas pouvoir faire pareil donc est-ce que finalement n'est
pas mon plus grand concurrent ?
Oui, mais ce qui reste encore c'est ton ontie.
C'est aussi les datas que tu peux avoir, des millions de process que tu as pu faire dans
ton métier et cetera. Tout ce qui fait ta singularité.
Ça c'est des données. Ces données, il faut qu'elles soient souveraines, qu'elles reste
chez toi. Après, tu fais venir un modèle d'IA dans ta maison, il travaille avec toi et
après il s'en va si tu as besoin de le changer.
Voilà, il s'en va. Tu peux changer de modèle d'IA.
Mais ce capital intelligence qui est composé de toutes tes notes, tes process euh ta
façon de voir les choses, donc ce qui va faire ta singularité, ne me dis pas que c'est
dans ta tête parce que tu t'en souviens pas.
Et comme je t'ai dit qu'on s'est dit que le le cerveau reconstruit les je pense que pour
moi c'est la principale travail qu'on doit faire aujourd'hui, c'est de commencer à dire
qu'est-ce qui fait ma singularité ?
De commencer à capitaliser ça dans un dans une IA personnelle, donc un second cerveau,
un dossier et l'IA peut nous aider justement à à le faire.
Et puis après, on a d'autres questions à se poser évidemment, mais je pense que déjà
ça c'est un bon début. Très bien.
Dernière question parce qu'on arrive à la fin des 2 heures déjà c'est passé très vite.
J'ai j'ai l'impression que ça fait qu'une demi-heure.
C'est génial. Ça veut dire que c'est bon signe.
En tout cas, je sais pas ce que tu en as pensé mais Ah, c'est pas grave.
Pas de souci. Si tu devais tout recommencer demain, c'est la dernière question.
Si tu devais tout recommencer demain, imagine que tu perds tout.
pas attention, je veux pas que ce soit ça arrive bien sûr, mais imagine, tu as plus d'IA,
tu as plus rien, tu repars de zéro au niveau business, pas au niveau perso au niveau
business seulement. Tu partirais avec quel agent il y a et quelle idée et pourquoi ?
Qu'est-ce que tu ferais à ton avis ?
Bah déjà il y a donc c'est dans un monde c'est le même monde, c'est juste que tu as plus
tu reviens au début comme si tu revenais au début de tuas tuas imagine tu as aucune expérience
il a et tu découvres ça aujourd'hui.
Voilà. Ah d'accord. Je pense que je je pense que j'essaierai de comprendre ce
que c'est évidemment clair clairement de le maîtriser.
Toi tu es en mode recherche ouais.
Tu tu es un peu scientifique aussi.
Moi je suis je suis pas scientifique, je suis journaliste.
Donc c'est on est vraiment voilà, on est vraiment les ringards de l'information les journalistes
hein. On fait on fait des brouillons de l'histoire, des brouillon de de factualité mais
euh on a cette dimension explorateur, cette humilité en tout cas d'essayer de s'intéresser
à plein de comprendre. Euh donc moi cette cette question de l'exploration, elle est forte.
Euh elle est forte parce qu'en même temps, encore une fois, je pense que euh ces technologieslà
quand on les comprend bien, quand on les utilise bien, elles peuvent aussi nous aider
à nous émanciper. Euh moi je on je veux que demain n'importe quelle personne
dans un village soit capable, il a une idée, un projet qui dépend pas de la hiérarchie
sociale, qui dépendent pas de ce que lui ont dit ses parents, sa culture, sa religion
là, là où il est né et cetera ou son passeport qu'il soit capable de monter son projet.
pas forcément une entreprise encore une fois de ou un projet ça peut être un projet artistique
ça peut être voilà de pouvoir faire son chemin accomplir ses rêve faire ses erreur enfin
faire ce que donc moi je crois que c'est c'est pas le rêve américain c'est le c'est c'est
un des rêves en tout cas que peut apporter la technologie pour les individus avec dans
un environnement qui évidemment est très menaçant très déséquilibré surtout aujourd'hui
avec énormément de choses qui me plaisent pas enfin bon on vit dans une société où il
y a plein d'acteurs. Donc soit on s'isole complètement cette société, soit on essaie
d'agir avec euh et de trouver de toute façon même si si on veut combattre ce qui se
passe aujourd'hui, euh si tu maîtrises pas l'IA, tu maîtrises pas grand-chose.
Donc je pense tu t'exclus quelque part d'un d'un de de ce qui est en train de se passer.
Je pense que globalement il y a on a tout intérêt à à s'emparer de ces technos en les
comprenant bien, en apprenant à pas se faire absorber par ell, mais en sachant les utiliser
pour nous-même. Et pour ça, il faut apprendre à se connaître.
Et tu parlais de culture générale, je pense que euh les premières choses que qui à
faire quand on s'engage dans ce terrainlà, acheter un carnet papier, un stylo, écrivez
votre journal à la main ou vos pensées à la main.
Lisez un livre papier si vous avez la possibilité de le faire.
Prenez du temps à aller marcher dans la nature.
Passez du temps à rêver. Il y a il y a il y a un mot latin qu'on appelle l'otium qui
est pas vraiment la juste se distraire.
C'est plutôt en fait c'est être très actif dans quelque chose qui correspond pas directement
à notre Prendre le temps de s'arrêter, de se déconnecter, prendre soin de notre cerveau
parce que face à ces machines, notre cerveau, il est très C'est chaud.
Et donc euh donc voilà, je pense que c'est se préserver une maison dans à partir de laquelle
on va pouvoir aborder ce monde-là.
Évidemment, apprendre l'IA, mais l'apprendre avec beaucoup de recul bien sûr.
On terminera là-dessus et c'est vrai que c'est intéressant.
Euh il y a il y a un vrai débat.
Je pense qu'on pourrait faire un deuxième épisode sur toute la partie impact neuronal,
impact sur le cerveau de toutes ces technologies.
Il y a beaucoup d'études qui sont en train de sortir.
On en avait fait quelques-unes en vidéo.
En tout cas, impact sur le cerveau de l'usage des technologies encore une fois, pas forcément
la technologie en elle-même.
Exactement. Exactement. Et c'est vrai que moi chose pour les réseaux sociaux Ouais.
J'ai un exemple avec deux entrepreneurs avec qui je travaille régulièrement, enfin des
amis quoi, et qui me disaient euh quand quand tu commences à ouvrir quand tu as plusieurs
ordis ou plusieurs devices et tu commences à ouvrir plusieurs I en même temps et que
tu travailles en multitâche, c'est qu'il y a un problème.
Et je leur ai dit faites attention parce que là là vous allez trop loin et ils arrivent
plus à dormir, tu vois. Donc ça c'est un signe aussi qui fait que il y a un truc qui
va pas. Moi, je me suis j'avais essayé d'être trader il y a quelques années en crypto
et je sais exactement le problème que ça représente.
Tu te réveilles à 3h du mat, tu arrives pas à dormir, c'est une catastrophe.
Merci Benois, c'était vraiment super intéressant.
Très content de t'avoir reçu encore aujourd'hui.
Euh on mettra tes liens Génération IA et tes peut-être un ou deux de tes réseaux sociaux.
Tu nous diras lesquels tu veux mettre en avant.
Euh merci à vous de nous avoir suivi, c'était vraiment un super épisode.
Je suis très très content d'avoir pu faire ce premier podcast avec Benoît.
Euh si vous avez aimé, vous nous le dites en commentaire.
Si vous avez détesté, vous le dites également.
Par contre, avec les formes, parce que sinon, je bannis immédiatement, il y aura pas
de sommation. Euh, on écoute mais il faut pas voilà, faut faut respecter les gens.
Nous, je pense qu'on respecte les gens avec ce format.
Donc, respectez-nous s'il vous plaît.
Et bien sûr, si vous pouvez partager, merci à vous d'avance.
C'était Rémy et je vous dis à très vite pour une prochaine